   #Comment c'est !? » Flux Comment c'est !? » Flux des commentaires
   Comment c'est !? WordPress.com

Comment c’est !?

   comment c’est, au jour le jour, « se cultiver »!?
   Aller au contenu principal
     * Accueil

   ← Articles Précédents

Se dérouter peu à peu vers des sillons sauvages et vierges

   Publié le août 17, 2019 | Poster un commentaire

   Fil narratif à propos : articles de journaux sur l’état de nature et de
   nos paysages – Sandro Mezzadra et Brett Neilson, La frontière comme
   méthode ou la multiplication du travail, Éditions l’Asymétrie 2019 –
   Gérard Noiriel, Une histoire populaire de la France, Agone 2019 –
   Anne-Lise Coste, La vie en rose, CRAC Occitanie – promenade à vélo,
   altitude et nudité impromptue ….

   Où qu’il soit dans la nature, aujourd’hui, même la plus reculée,
   apparemment la plus préservée, il se sent indien dans sa réserve, en
   sursis, de plus en plus traversé de frontières de toutes sortes,
   géographiques, mentales, sociales, culturelles, politiques, écheveau de
   prescriptions, d’inscriptions et d’enregistrements qui, à travers
   chaque corps singulier, entend maîtriser la totalité du vivant,
   enregistrer et exploiter le moindre souffle. Le numériqueayant conféré
   à cette quête obsessionnelle une dimension démentielle, sorte
   d’immanence immatérielle qui régit les organismes. Il se sent travaillé
   alors – presque spasmodiquement, comme on cherche éperdument de l’air
   frais -, par la nécessité d’une nouvelle fécondité des terrains vagues,
   par l’instauration spontanée autant qu’imposée, instituée, d’espaces
   abandonnés, laissés à leur destinée, coupée de l’emprise humaine, tout
   cela à une échelle colossale, débordante, susceptible de bouleverser
   l’entropie morbide du capitalisme. Ces aspirations non réfléchies ont
   surtout pour conséquence de le plonger dans l’impuissance. Pourtant, ce
   genre d’idée chemine, affleure. C’est ce dont parle Virginie Maris dans
   Le Monde du samedi 27 juillet 2019 sous le titre « La vie sauvage n’a
   pas dit son dernier mot ! » « « Préférer ne pas » : ne pas construire,
   ne pas développer, ne pas organiser ; renoncer même, se fondre
   humblement dans le décor du paysage pour laisser d’autres formes de vie
   s’épanouir et constituer leurs mondes ; chérir la gratuité et le don ;
   prendre soin des plantes et des bêtes sauvages ; consacrer son temps et
   son talent à protéger et à entretenir des milieux qui n’ont rien à
   offrir en retour qu’une beauté à couper le souffle, voilà bien de quoi
   faire trembler les patrons du CAC40. Et ce qui est encourageant dans
   une telle perspective, c’est que cela marche. Le monde vivant,
   contrairement au climat, répond très vite aux changements. Il suffit
   souvent de suspendre l’assaut, de laisser la nature reprendre son
   souffle… » Suspendre l’assaut, développer une pensée qui ne soit rien
   d’autre qu’un drapeau blanc, un appel à la trêve.

   Laisser la nature reprendre son souffleau niveau des étendues mentales,
   aussi, cela va de pair. Pour mesurer cette nécessité intérieure et
   subjective – la production de subjectivité est au cœur des changements
   attendus pas la planète -, il évoque cet épisode où, installé dans une
   chambre d’hôtel, occupé à lire, il avait été envahi par le son de la
   télévision voisine, les dialogues d’un épisode policier, de ces films
   produits au kilomètre, tissage de stéréotypes, tirant leur vertu
   hypnotique de ce canevas d’enquête qui donne l’impression, résolvant le
   plus souvent l’énigme d’un meurtre irrationnel, de trouver
   l’explication de la naissance de l’univers, du sens universel de la
   vie. L’acte criminel comme symptôme majeur de ce qui disjoncte dans le
   vivre ensemble. L’élucider, la meilleure manière d’assainir la société.
   en évacuant toutes les autres problématiques sociales, même si bien des
   productions  de ce genre ont aussi des dimensions sociologiques. Le
   décervelage confié à ce genre de narration ne date pas d’hier. A propos
   de l’essor de la presse de masse, à la fin du XIXème siècle, et de la
   nécessité de fidéliser un lectorat le plus large possible, Gérard
   Noiriel écrit : « les grands journaux appliquèrent alors les techniques
   du récit de fait divers aux autres rubriques de l’actualité. » Et, plus
   spécifiquement : « L’art du récit, que Paul Ricoeur a appelé la « mise
   en intrigue », fut un moyen de traduire les réalités sociales et
   politiques dans un langage transformant les faits singuliers en
   généralités et les entités abstraites (comme les États, les partis
   politiques, les classes sociales, etc.) en personnages s’agitant sur
   une scène. La structure des récits criminels qui impliquent toujours
   des victimes, des agresseur et des justiciers, fut alors mobilisée pour
   familiariser le grand public avec la politique. » (p.386) Et il
   rappelle que Pierre Bourdieu baptisait cela la « fait-diversion » dont
   le but était « de détourner l’attention des citoyens des véritables
   enjeux politiques. » Qu’en dire aujourd’hui, quelques décennies plus
   tard, que le récit criminel a été mis à toutes les sauces, décliné à
   l’infini, pris et repris sans vergogne, à tel point qu’il tourne à
   vide, qu’il devient quelque chose de complètement factice, détaché de
   tout, se nourrissant de lui-même ?

   Ce n’est pas tellement le volume sonore télévisuel qui brouillait sa
   concentration de lecteur que la violence dégagée par la vacuité
   caricaturale des personnages, des situations, des réparties, des
   rebondissements, des processus… La violence de la répétition du même
   sans autre objectif que de distraire.Comment peut-on encore réaliser
   çaen prenant au sérieux ce que l’on fait, sinon guidé par le besoin
   d’audience, de rentabilité, sinon par cynisme, assumé ou déguisé, tout
   cela pour remplir le temps de programme des télévisions, vider des
   têtes, aider à ne plus penser, cette ineptie de plus en plus présentée
   comme une figure majeure du bien-être. Arrêter tout ça, faire en sorte
   qu’au lieu de perdre son temps devant de tels écrans, les gens n’aient
   rien à voir, rien à entendre. Dégager du temps pour le travail de
   subjectivation, de re-subjectivation. Une entreprise colossale !

   Recréer des espace-temps vierges et sauvages. Et si l’on disait qu’il
   en est de l’avenir de la démocratie sur terre ? Comment procéder ?
   Considérant, comme le pensent les auteurs de La frontière comme
   méthode, qu’imaginer démocratiser, de l’intérieur, les institutions
   actuelles est purement utopique, voie de garage. Même si, s’agissant de
   jouer autant avec ce qui sépare qu’avec ce qui relie, à travers une
   ligne frontière, activer ce genre de démarche et d’utopie n’est pas
   complètement inutile mais, disons, insuffisant. Car libérer de l’espace
   autant que du temps de cerveau signifie limiter l’emprise du
   capitalisme sur les innombrables mécanismes de subjectivation et
   d’inter-subjectivation. S’en prendre aux organismes les plus en vue en
   termes de déficit démocratique à l’échelle global tels que Banque
   mondiale, Nations Unies, Fonds monétaire internationale ou Organisation
   mondiale du commerce, relève de l’instinct, de l’intuition bien ancrée
   historiquement, sans que l’on mesure avec justesse à quel point
   l’énergie engouffrée en ce sens l’est en vain car le capitalisme capte
   et tourne à son profit une grande partie des oppositions et
   alternatives. Il s’en nourrit. « Alors que l’aspect exclusif de
   l’État-nation, symbolisé et mis en œuvre par la frontière, est toujours
   très présent dans le monde actuel, des luttes « défensives », par
   exemple pour les communs sociaux sont toujours menées au niveau de
   l’État. Probablement à juste titre. Mais, indépendamment de ce que nous
   avons écrit sur l’antinomie structurelle entre le public et le commun,
   la production politique de l’espace historiquement associée à l’État ne
   garantit plus une protection efficace contre le capital. Cela signifie
   que c’est une question de réalisme pour le projet politique du commun
   que de refuser de se positionner à l’intérieur d’espaces
   institutionnels délimités et de rechercher la nécessaire production de
   nouveaux espaces politiques. » (p.402) Il n’est sans doute pas inutile
   de continuer le combat à cette échelle, faute d’autres fronts
   productifs de manière conséquente, mais il est nécessaire de diffuser
   une conscience critique de cette stratégie  empêtrée dans les arcanes
   de la mondialisation capitaliste : « La globalisation de la démocratie
   est souvent présentée comme la mise en place de niveaux superposés
   d’organisation institutionnelle partant d’une figure fantasmée de
   l’État tel qu’il n’existe plus. Un des problèmes que nous posent ces
   théories tient au fait qu’on considère les échelles spatiales que
   distinguait Held (« local, national et régional ») comme d’ores et déjà
   acquises et fixes, en se dispensant d’examiner les processus tumultueux
   et toujours actifs de leur formation. » (p.402) Œuvrer à restituer des
   espaces naturels ou mentaux à leurs dimensions de jachère sauvage
   implique plus que probablement de commencer à se décentrer de la
   globalisation telle qu’elle est pensée et nous pense actuellement.
   « L’importance nouvelle qu’ont prise les espaces régionaux ou
   subcontinentaux dans le cadre de la globalisation a conduit à de
   nombreuses tentatives de repenser des projets cosmopolites ou
   démocratiques radicaux à cette échelle et à prendre la région comme un
   espace de « globalisation contre-hégémonique » ». (p.403) Et, comme
   beaucoup d’autres, il se trouve face à cela sans arme pour le penser,
   devant une matière vierge, difficile à saisir. Comment inventer ou
   contribuer à inventer de nouveaux espaces politiques, comment faire en
   sorte que le bout de région où l’on vit devienne un élément de
   globalisation anti-hégémonique, il n’y a pas de mode d’emploi, pas de
   méthode établie, c’est une aventure, c’est une opposition à penser, un
   contre-courant à affronter, il faut se jeter à l’eau, à partir de ce
   qui est à portée de main, immédiat, se dérouter peu à peu.

   Cela implique probablement, selon les réflexions de Martin De La
   Soudière, d’être vigilant à nos relations avec le paysage. La
   marchandisation et la folie de tout faire entrer dans des calculs et
   mensurations influe sur les liens que de nombreux individus tissent
   avec la nature. Pour se promener, pour courir, pédaler, il faut un but
   « si possible valorisant, quelque chose à raconter au retour. On ne
   veut plus se disperser, on veut rentabiliser son voyage ou sa
   randonnée. Pourquoi pas ? Mais cela s’accompagne d’un certain
   appauvrissement de la perception des espaces. Quand on évoque les lieux
   « importants », ceux que nous proposent les Guides verts du Michelin et
   leurs étoiles ; ou, à la télévision, les « lieux qu’il faut voir », on
   parle toujours des mêmes : le Mont-Blanc, Chambord, les gorges du
   Verdon… Pourtant, nous fabriquons chacun nos propres « hauts lieux de
   proximité », que nous aimons retrouver comme une personne aimée. »
   (Libération, 31.07.19) C’est ainsi qu’au niveau de nos relations
   intimes au paysage, à la nature, on relaie l’esprit de la globalisation
   capitaliste qui veut exploiter le moindre espace (naturel et intime).
   « J’aime l’idée d’épuiser un lieu, comme dans le texte passionnant de
   Georges Perec « Tentative d’épuisement d’un lieu parisien ». Lui resta
   une semaine durant place Saint-Sulpice, mais on pourrait faire la même
   expérience dans un refuge de montagne, un phare… Beaucoup de gens sont
   tentés d’aller toujours plus loin, toujours plus vite, de rechercher
   les « hauts-lieux »… Épuiser un territoire demande plus de modestie,
   d’abnégation – difficile d’en parler, d’en faire état, on est dans le
   domaine de l’intime et du sensible, il n’y a pas de carte postale à
   envoyer ! » Oui, à condition de s’entendre sur la sorte d’épuisement
   dont il s’agit, car, ce que démontre surtout l’expérience de Perec est
   que tout lieu, n’importe lequel, pris au hasard parmi ceux de notre
   quotidien, est proprement inépuisable, puisque la clôture que fixe
   l’individu à son exercice d’observation et de répertoire est arbitraire
   et laisse entendre que, une fois l’énumération ethnopoétique suspendue,
   rien ne s’arrête et tout n’est pas dit, rien ne se fige dans un éternel
   recommencement du même, il continue au contraire à y avoir autant de
   choses à observer, à noter, semblables et différentes, en variation
   constante, sans fin et, sans fin, l’accident peut se produire, le pas
   encore vu, l’inattendu qui prend de court.

   La route qui monte dans les arbres et les pâtures, alternance de soleil
   et d’ombre, lignes droites raides, virages qui dansent, pédalier sous
   tension, muscles concentrés, respiration psalmodiante (ou chanté-parlé,
   sprechgesang aride du corps, pas seulement gestion du souffle physique,
   mais tressé de tout ce qui fait souffle, les images, les souvenirs, les
   tensions, les rêves, les blessures, les points faibles, les désirs, de
   tout cela, sous forme elliptique, ellipses éoliennes éructantes, pas le
   temps de l’exhaustivité ). Au plus près du revêtement, lisse ou
   granuleux, ici ou là décoré d’inscriptions contre la réinsertion de
   l’ours. Au plus près des talus, des troncs, des fleurs des accotements,
   presque dans la temporalité des insectes qui butinent ou qui
   traversent, noirs et patauds, la route de plus en plus désertée par
   l’humain. Mètre après mètre, la solitude grandit, la fusion
   homme-machine aussi, pignons, moyeux, roulement à billes, dérailleurs,
   le bon réglage crée l’harmonie, la bonne entente, mains et guidon,
   chant de la chaîne, selle au fondement, entre les cuisses, pneus sur
   macadam. Au-dessus de mille mètres et après le dernier bourg habité,
   avec ses bifurcations cachées dans les sapins, nuages et brumes
   éclipsent le soleil, les températures baissent. Grisaille et bise
   froide le contraignent à enfiler un coupe-vent. La pente s’adoucit, les
   lacets s’élargissent, le paysage s’aère, la montagne ouvre des
   perspectives sur ses flancs majestueux, ses forêts immenses,
   insondables. De plus en plus petit sur son vélo, mais aussi de plus en
   plus en transe, sur ses limites, de plus en plus joyeux. La cime, de
   temps en temps, se laisse deviner. Mais à force de sinuer, il est
   désorienté. La route suit le tracé d’un cirque avec des vues grand
   angle sur la vallée, la vie en bas lointaine, accentuant le sentiment
   de l’altitude, d’être monté haut. Tout devient plus aride, exigeant, en
   même temps enivrant. Il s’amenuise encore, puisant dans des énergies
   qu’il sait de moins en moins éternelles, il se réduit au minimum – se
   raréfie, délesté de tout le superflu -, peu à peu dépossédé, infime
   dans le décor. Une route de crête déroule, facile, exaltante. Près des
   nuages, avec des déchirures vers des villages, loin, très bas, ou
   d’autres montagnes et pics, à l’horizon. Au sommet, le traditionnel
   panneau (nom du col, altitude) au pied duquel un vélo chargé de sacs
   est appuyé, sa propriétaire se restaure, accroupie. Talus herbeux,
   prairies sauvages, rases, quelques roches, buissons éprouvés, départs
   de sentiers caillouteux. Une sorte de promontoire insulaire léché de
   vapeurs lentes. Le serpent de la route bascule raide vers l’autre
   versant, celui qu’il n’a pas vu, pas senti, la pente inconnue. Deux
   cyclistes y disparaissent, prestes, après avoir étreint leurs épouses
   et embrassé les membres d’une famille qui bivouaque, couvertures
   étalées, feu de bois allumé. Il a posé le vélo, il court à gauche à
   droite, tentative de tout voir, tous les angles et perspectives
   panoramiques, il prend des photos (en sachant qu’elles seront minables,
   inaptes à restituer quoi que ce soit). Faire l’inventaire, épuiserle
   lieu, sans vraiment le voir d’un point de vue extérieur car, du fait de
   la dépense de ses ressources physiques pour grimper jusque-là, il n’est
   plus une force intègre, détachée de ce qui l’entoure, il s’est évaporé,
   il s’est dissout, il fait partie de ce qu’il voit, il y est éparpillé,
   fragment de nuage, brin d’herbe, caillou, écorce. Libéré, comme
   installé dans la disparition, sans douleur. Retarder alors le moment de
   redescendre, rester là le plus longtemps possible, prolonger l’instant,
   il envie le bivouac de fortune. Comment s’y glisser, s’y incruster,
   migrant, clandestin cherchant à passer de l’autre côté ? Soudain, à
   quelques mètres à peine de lui, la jeune cycliste retire son maillot
   probablement mouillé de transpiration, et reste un certain temps
   dépoitraillée, face à lui, la nudité des seins éblouissante,
   assourdissante., débordante du léger soutien-gorge. Avec un sans-gêne
   de vestiaire sportif ? Il est là, interdit, le smartphone à la main, il
   aurait voulu être en train de filmer l’espace et la happer au passage.
   Une avalanche de clichés machistes lui traverse l’esprit. Il résiste
   aux tentatives d’en profiter pour établir un contact grivois,
   lourdingue, manœuvres de mec allumé pour tenter de prendre, saisir,
   posséder, ne serait-ce qu’une parcelle (il y a toujours un coup à
   tenter diront certains). Dès lors, le choc de l’apparition reste
   entier, brutal et soyeux, incompréhensible, les seins généreux, chauds
   – presque fumant des calories produites par l’ascension  et jusque-là
   retenues contre le corps par le vêtement fermé – restent mystérieux
   dans leur gangue, intouchables. Pourquoi est-il aussi chamboulé ? Comme
   s’il voyait cela pour la première fois (ou comme s’il avait oublié
   cette première fois depuis trop longtemps) ? Le contraste entre
   l’aridité jouissive du sommet, où tout est rare, mais d’une rareté
   opulente, vaste et sans bord dans laquelle, après la prière-méditation
   des kilomètres pédalés en silence, en effort mesuré, il se fondait, et
   cette opulence charnelle, simple et exubérante, lourde et rassemblée en
   un point précis, nudité immense et inaccessible, presque en apesanteur,
   mais en rappelant d’autres qui l’avaient irrigués ? Les globes, le
   sillon, le satin de la peau moite, les mamelons nénuphars sous la gaze
   du soutien, une insolente liberté, le tout de même étoffe que les
   mosaïques chatoyantes de couleurs et matières – champs, pâtures,
   forêts, lacs, rivières, villages, éclairés par le soleil absent des
   cimes – en quoi se transcendent les campagnes aperçues sous les nuages,
   1450 mètres plus bas, on dirait un pays idyllique qui n’est tel que
   contemplé de si haut et ressemble aux tapis moelleux où, enfant, il
   jouait, accroupi, allongé parmi les motifs symbolique, baroques,
   floraux et animaliers, maniant figurines et Dinky Toys à travers la
   diversité du monde. Il y a de ses tapis volants dans ces nichons
   bouleversants, seins panoramiques, immense paysage du manque concentré
   en deux bombes anatomiques, deux collines et vallons frais et
   paisibles, le tout embrassé d’un coup d’œil délivre un message sans
   appel : ce pays de la jeunesse sublime n’est irrémédiablement plus le
   sien. Il a beau chercher à ruser, biaiser, s’embraser de la
   potentialité que, peut-être, finalement, il y avait là l’occasion d’un
   rapprochement, d’un contact corps à corps, ou du moins esquisse d’une
   histoire (éphémère, brève, vide, pleine, toutes formes envisageables,
   mais éveillant l’idée qu’il y avait un possible, que tout reste
   possible.) Au lieu de ça, un peu plus vite que prévu, redescendre du
   paradis, enfourcher le vélo, fixer les pieds aux pédales, remonter la
   tirette du coupe-vent, donner le premier tour de pédalier, et tout d’un
   coup, faire corps avec la pente, se laisser glisser, filer, emprunter
   une autre route, plus petite, plus engoncée dans la forêt, plus
   sauvage. Emporter l’image intacte des seins et du choc lumineux.
   Laisser cette vision s’épancher, l’emplir tout entier, jusqu’à
   susciter, dans les moindres fibres du cycliste descendeur, une volupté
   égale à celle qu’il éprouve quand il contemple les fresques en partie
   effacées d’une cathédrale, qu’il recompose de façon instinctive et
   fantasque, ou, encore mieux, quand, couché dans les herbes d’un
   plateau, il épouse le vol plané de grands rapaces, traits noirs sur le
   blanc des nuages, jusqu’à s’oublier, ébloui, aérien. (Une libération)

   Il s’approche d’éblouissement diffus de même nature, quand, guidé par
   ces aspirations – non pas théoriques mais ressenties au plus près des
   moindres mailles de l’appareil sensible -, à restituer espaces naturels
   et mentaux à leur sauvagerie, afin que naissent de nouveaux espaces
   politiques, il rencontre certains travaux d’Anne-Lise Coste, et
   s’attache à en suivre les lignes, les fils, les courbes, les vides.
   Indices de chemins (intérieurs) à emprunter pour contribuer à instaurer
   des sentiers extérieurs, communs, collectifs, ouverts à tous, des
   pistes pour sortir des impasses capitalistes. Ainsi ces installations
   constituées de traits de couleurs, tremblés autant que volontaires,
   fines frontières entre abandon et reconquête, sur des toiles arrachées
   (déterritorialisée) où viennent se poser, s’immiscer, des branches
   trouvées, ramassées en lisière des taillis, au bord des routes. Ce sont
   de jeunes pousses d’arbres divers, de ces baguettes souples que l’on
   utilise pour tresser des claies (construction de cabanes), improviser
   un arc à flèches ou une canne à pêche, des tuteurs pour des haricots
   grimpants ou un sceptre pour jouer au sourcier.

   Il se dégage de l’ensemble, aligné contre les murs blancs, une ambiance
   de chapelle pariétale. La série de peintures rappelle, dans son
   complexe dépouillement, quelque chose de primordial, de primitif et
   d’oublié mais d’incontournable, version épurée d’une sorte d’étape
   obligée d’expression de l’être. Se projeter autrement dans l’espace,
   dans le vivant, ne pas commencer par le désir de posséder. Imaginer
   d’autres cellules comme genèse au vivre ensemble. L’économie de moyen
   radicale – doigt, peinture, bois, toile – déconcerte avant d’enchanter.

   Ce sont donc des fils conducteurs tracés au doigt trempé dans la
   matière-couleur (elle semble couler du doigt lui-même), des fils tirés
   d’elle-même (de l’artiste), des veines, des artères, des lignes jamais
   lisses et égales, une nervologie parcourue d’aspérités de bourgeons
   nus, autant de départs d’autres lignes possibles qui vibrent (dans leur
   potentialité encore invisible, juste les ondes craintives de nouvelles
   sources). C’est une calligraphie musicale, l’esquisse d’un alphabet
   coloré, les contours d’une langue et d’une écriture intérieure. Enlacée
   à ce qui s’écrit à l’extérieur (les branches). Les rameaux sont frais,
   encore souples, ils sont jaillissement et rendent perceptibles – aura –
   l’espace d’où ils proviennent, l’arbre dont ils sont détachés. Ils ne
   sont pas simplement posés, appuyés, ils viennent se tresser, compléter
   l’alphabet, l’espace d’une langue en germination, minimale,
   déterminante mais destinée à rester à l’état séminal, tendre, fragile,
   non affirmative, basée sur des figures d’accueil partagé, circulaires,
   parallèles, en croix et chevauchements, fusions et évasions,
   superpositions et bifurcations, convexes et concaves. Des dispositifs
   symboliques pour dire et saisir les choses les plus variées et infinies
   mais sans jamais les enfermer, les circonscrire, tout reste dédié à
   l’ouverture, chaque tableau est en lui-même une sorte de matrice
   langagière. De toutes les formes imaginables de langage, matrice à
   multiplier les formes de langue.

   Cela lui rappelle la brassées de branches élaguées régulièrement, au
   jardin, regroupées, alignées contre un tronc, une remise, et la
   sensation de tenir une multitude bruissante entre les bras quand il
   l’étreint pour la déplacer ou les étaler au sol afin de choisir par
   exemple les plus droites, celles qui lui parlent, avec lesquelles il
   fera ménage, dont il fera usage, celles qui lui permettront de faire
   quelque chose, de se mélanger avec d’autres tracés que les siens.

   Pierre Hemptinne



   Publicités

   Poster un commentaire

   Publié dans Art Plastique/ Expositions/Musée, Livres (Essais), Nature,
   rayon vélo

   Tagué culture vélo, la culture contre l'esprit du capitalisme, nature
   et culture, paysage

Anatomies désirantes, en bouquet, fenêtre ou chorale

   Publié le juillet 26, 2019 | Poster un commentaire

   Fil narratif à partir de : Douglas Gordon, the anatomy of my desire,
   galerie Kamel Mennour – Peter Nadas, Almanach – petits-ducs, peintures
   de Bioulès, bouquet du jardin…

   Dans les dernières pages d’un livre, avec lequel il a passé des heures
   d’immersion, recréant jour après jour, soirée après soirée, fusionnel
   ou parfois conflictuel, un fil narratif incarné, une vie à part qui
   pourrait se détacher du tronc vital principal, se substituer à sa
   biographie réelle, alors qu’il fait corps avec le texte, sans rien
   avoir vu venir, il retrouve une béance à présent familière,
   l’expérience des derniers instants, de ce qui se lègue entre agonie et
   vivant, entre un gisant et l’être à son chevet, quand une vie s’éteint
   et que l’on se rend compte que ce qui se joue n’est pas tellement un
   dernier échange entre la personne qui meurt et celle qui lui tient
   compagnie pour éviter qu’elle meure seule, « comme une bête » dit-on,
   mais plutôt un « retour à » beaucoup plus à la cantonade, un retour à
   l’envoyeur, absolu littéralement, cela passe au travers ou au-dessus du
   témoin, qu’il soit de la famille ou pas, une sorte de courant d’air
   vital qui quitte un corps et retourne se loger dans l’atmosphère, où il
   pourra, un jour ou l’autre, être aspiré, avalé par un autre corps,
   s’incarner, rejouer le rôle de principe vital, esprit ou âme. Scène où
   l’on contemple la frontière insaisissable, l’inexplicable, l’épreuve
   qui a, inévitablement, inspiré d’innombrables interprétations qui,
   s’agissant de définir la vie et l’humain, ont souvent tenu lieu de
   science, postulant une composante échappant aux radars et microscopes,
   une part du ciel, le prêt d’un peu de souffle divin, indispensable pour
   animer toutes les autres parties de l’organisme, récits quasiment du
   même ordre que tous ceux qui attestent de l’existence d’extraterrestres
   parmi nous. “Le dernier instant n’a pas duré plus de trente secondes.
   (…) Deux convulsions effrénées ont ponctué les trente secondes. (…) Une
   fois qu’il a été certain qu’elle venait d’exhaler son dernier cri, son
   dernier souffle, je lui ai lâché la main. Un peu plus tard, je me suis
   posté, complètement abruti, devant le bureau des infirmiers. Après
   notre cheminement vers je ne sais où, plus rien ne pressait. (…) A mon
   retour, elle gisait à même le sommier métallique, enroulée dans un drap
   propre, et, conformément aux règles, est ainsi demeurée une heure et
   demi durant. Je suis resté auprès d’elle. Non pour moi-même, mais pour
   qu’elle puisse partir. Ou plutôt pour moi-même, car, du moment que
   j’avais commencé, qu’elle respire ou non n’y changerait rien. Je le
   sentais, elle était encore là ; son aura rayonnait. Je n’avais plus
   besoin ni de prier ni de parler. Puis elle est partie. Quand, au juste,
   on ne saurait pas plus le dire que préciser l’instant où le crépuscule
   s’achève et la nuit commence. » (Peter Nadas, Almanach,p.328) En lisant
   ces lignes, il se revoit au chevet de sa mère, comme si c’était hier,
   comme si c’était toujours en train de se produire, un événement qui ne
   prend pas fin, n’est pas borné. Il s’éprouve toujours dans la chambre
   mortuaire du père, deux ou trois jours après le dernier soupir, fenêtre
   ouverte sur la forêt et les chants d’oiseaux, et il a l’impression
   qu’il est encore là, pas complètement parti, attentif, à l’écoute,
   recueillant les ultimes confidences, les ultimes tendresses. Frémir,
   frissonner. Deux morts, deux instants qu’il n’a toujours pas quitté, à
   partir desquelles, donc, plusieurs temporalités creusent et font leur
   chemin en lui.

   Cet ultime qui s’exhale, libère le souffle de toute une vie – comme si,
   sans être simplement une pratique de respiration sans reste, il y avait
   accumulation et capitalisation de tout ce qui avait donner du souffle à
   une existence. C’est le même souffle qui, au fil des efforts et
   épreuves, est ce que l’on perd, qui rompt la vitalité et que l’on doit
   retrouver, récupérer en soi, pas seulement récupérer d’ailleurs, mais
   fabriquer à partir de rien, en en faisant alors son propre souffle et
   ce pour, malgré tout, continuer, préserver sa consistance, soutenir
   l’effort de poursuivre. Quand il manque trop, ne serait-ce que quelques
   secondes, tout l’être en apnée, angoisse, entrevoyant ce qui se
   présente alors toujours comme issue fatale, au-delà de la capacité
   pulmonaire à encaisser le manque de carburant éolien. (Sans doute, sous
   la forme d’embolie, ce qui arriva au père, dans la nuit.) C’est ce
   souffle qui nous habite et épouse toute l’hétérogénéité désirante,
   désir de vivre, qui n’est pas forcément à nous, que l‘on découvre en
   soi, principe qui nous précède et nous excède, mais qu’à force
   d’explorer, de s’obstiner à le vouloir comprendre, on personnalise, on
   le modèle à notre ressemblance, d’où la sensation parfois que la vie
   est nôtre, que le vivant correspond à ce que nous sommes, que le vide
   de l’air, de l’élément vital, l’oxygène de nos cellules, est sculpté
   selon nos formes et leurs volitions. Que d’égarements, que d’erreurs
   générées par cet instinct de propriété, ce vouloir posséder le vivant,
   jusqu’à la prise fantasmatique de la chair de l’autre, de la hantise de
   la chair fraîche qui répèterait inlassablement le désir premier, sa
   promesse de rester au plus près de la jeunesse, intemporelle. Ce
   souffle-désir, l’artiste Douglas Gordon en propose récemment une
   anatomie personnalisée en repartant d’un « film séminal », vu à six
   ans, Le Ballon rouged’Albert Lamorisse. Un enfant libère un ballon
   rouge captif qui deviendra l’objet transitionnel qui lui ouvre aventure
   sur aventure. Dans la galerie, l’artiste présente une mise en scène
   plastique littérale (un peu trop, mais après coup, c’est cette
   littéralité qui fonctionne) de cette scène originelle de son désir de
   vivre. L’espace en contre-bas est presque vide, juste une pénombre, un
   entre dehors et dedans indistinct qui enveloppe un grand lampadaire –
   réplique certainement de celui du film – avec sa lumière à l’ancienne,
   flammes au gaz, vacillante, et une corde blanche dénouée, ballante.
   Au-delà de la verrière, dans les airs, vers les toits de Paris, on
   aperçoit, brouillé comme reflété dans une flaque d’eau, le ballon rouge
   envolé. Toujours là, certes, mais altéré, inaccessible, figé dans le
   flou. Organe imaginaire – organe de l’imaginaire – tournant au ralenti,
   troublé, dysfonctionnant d’être trop envahi par le superflu, le
   redondant, à la manière dont la graisse peut saturer certaines
   fonctions vitales.

   Non loin, et à replacer dans la généalogie de tous les alignements, qui
   démarre dans la préhistoire, l’alignement de 52 embouchure nouées de
   ballons, de ces ballons à gonfler avec la bouche – urne-baudruche,
   légère, recueillant le souffle intérieur avant de le disperser -, les
   restes de 52 ballons éclatés épinglés au mur. Un par année selon l’âge
   de l’artiste. Étrange ligne de flottaison mémorielle. Frontière poreuse
   faite de syncopes. Témoin de ce que l’on remplit et qui se vide, de ce
   qui nous remplit et nous vide, continuellement, avant de rompre et
   reste déchiqueté. Chemin de petit poucet fixé en l’air, abstrait, fait
   de nombrils écharpés, comme impuissants à maintenir l’organisme nouée à
   son existence. Le ballon rouge symbolisant pour lui le rêve, ce qui
   trace le chemin vers le lieu où aller, l’être à atteindre, l’objet
   empli de notre souffle qui s’autonomise, fragile, éphémère, mais
   transporte une partie de nous dans un ailleurs onirique, qui éclate,
   disparaît, mais laisse l’image d’une partie de nous en élévation, en
   déplacement dans le vide, possibilité de parcourir les espaces vierges
   par procuration. Le ballon rouge du film, scène originelle et ombilic
   du désir de saisir la vie pour cet artiste. Ces embouchures et ces
   nœuds comme autant de rêves éclatés, disparus, mais insistants, leurs
   restes solidaires, reliées entre eux par une syntaxe cachée,
   représentant la structure de quelque chose. Poches de souffles qui se
   sont répandus dans les airs, ont rejoint le grand tout. Ils ressemblent
   aussi à des fragments de vulves, lèvres encapuchonnées sur clitoris,
   embouts vaginaux, embouts où aspirer et expirer, où l’on donne de son
   souffle, où l’on en reçoit aussi, par d’autres voies, mystérieuses. Ces
   embouchures (florales aussi) ne sont pas les vulgaires bouts de
   caoutchouc retombés à terre, collectionnés au gré de leurs trouvailles.
   (On imagine un collectionneur ramassant ces épaves insignifiantes lors
   de promenades, chaque fois tentant d’imaginer qui a gonflé le ballon,
   pourquoi, comment il a pété, ne se contentant pas de conserver celles
   gonflées par lui, préférant le mélange, rassemblant des fragments de
   vies différentes, étrangères les unes aux autres mais unies, connectées
   dans cette collection.)   Ce sont des copies, des reproductions, des
   réinventions (de souvenirs), en argent massif, peints en rouge, presque
   plus vrais que nature, l’un est en or. Élaboration complexe et
   tentative peut-être dérisoire d’en marquer le prix ou laisser entendre
   que tout cela relève d’alliages précieux hors de prix.


   L’artiste à partir de ça, égrène différentes lignes du temps. Des
   structures, des recherches de régularités qui aident à sentir ce qui
   passe, à se sentir passer. A la manière dont une prière parcourt les
   grains d’un chapelet. Tout ce qui ressemble à ce procédé, à cette
   technique du comptage du temps, se révélant de la famille des prières.
   A quoi se raccrocher. La manière dont le regard s’égare et chemine dans
   le squelette posé à terre relève bien de l’écoulement d’un chapelet,
   par les yeux. Chapelet dont il faudrait découvrir la logique, la nature
   des prières qu’induit son dispositif. Il s’agit d’une grappe de raisin,
   géante, presque à taille humaine, fossilisée, minérale. Elle évoque un
   parcours pluridirectionnel, foudroyé, une épine dorsale
   multi-temporelle, avec ses embranchements, ses nœuds, ses fruits
   moignons ou absents mais probablement ingérés – assimilés par un ou
   plusieurs autres corps dont fait partie dorénavant cette grappe épurée
   -, une sorte de réseau neuronal figé, abouti, stoppé, retiré du cycle
   des saisons, plus concerné par le printemps.

   Il y a aussi, contre le mur, une couverture de militaire – référence au
   personnage soldat-christ d’un roman  (Melville) puis d’un film  (Claire
   Denis), histoire de montrer que le flux fondateur d’un désir transite
   par d’autres imaginaires, d’autres manières de raconter et montrer, des
   entreprises communes de mises en récits pouvant s’installer sur des
   siècles – et ce que cela évoque comme habitude quotidienne, gestes
   répétés, normés, corvées rituelles qui scandent un enfermement, la
   tentative d’une ligne droite, ou d’un surplace dans un corps
   disciplinaire. Un ensemble de pages alignées au mur cherche à saisir
   comment cette discipline modélise le graphisme mental de l’exécutant
   consentant, appliqué, épousant au garde à vous un devenir carcéral
   camouflé-nié dans les replis de l’intériorité. Une frise, le désir
   accompli et désarticulé en un agencement de formes géométriques,
   impuissanté en un équilibre indépassable. A la manière dont l’on
   démonte le mécanisme d’un réveil pour comprendre comment se fabrique le
   temps qui passe.

   Ce désir avec quoi on fait corps et qui correspond à la chair vitale
   que l’on veut empoigner, pétrir, mentalement et aussi de tous ses
   membres, dans une figure reconduite et légèrement déportée à chaque
   rotation et soubresaut, du chien voulant se mordre la queue,
   finalement, entraîne que l’on coïncide naturellementavec un nombril du
   monde, en tout cas nombril d’un monde, sans pour autant jamais se noyer
   dans la conviction d’être le centre de l’univers, de tout qui fasse
   monde, juste le nombril d’un monde parmi d’autres. Simultanément, à
   force d’avaler les années avec la conviction que les sons qui nous
   nomment correspondent aussi à ceux qui permettent d’appréhender le
   monde, parce que simplement, c’est par ces sonorités intimes du nom,
   avec leurs frontières autant internes qu’externes, incluant et
   excluant, se forgeant à partir d’inclusion et d’exclusion, organicisées
   au-dedans et au-dehors, que l’on atteint quelque chose du monde, qu’on
   y atteint des choses et d’autres. En cursive de néon, la phrase « je
   suis le nom du monde » peut sembler prétentieuse, avec un trou dans la
   suite des mots, signe d’une décomposition, une syllabe chue au sol,
   embobinée brillante.

   Au-delà de ces techniques qui tissent des lignes sans cause et sans
   réponse, quitte à tordre le linéaire, mais toujours s’y référant, la
   saisie de ce que fait le désir (de ce qui fait le désir) se déporte
   vers des gestuelles plus englobantes, inclusives, qui se perdent dans
   leur propre raison d’être, disparaissent dans l’ébouriffement de
   répétitions pulsionnelles recouvrant leur objectif (quand le bégaiement
   pulsionnel semble tendre vers quelque chose alors qu’il n’a d’autre fin
   que lui-même). Ainsi, dans cette vidéo d’artiste, une main qui pétrit
   une motte de beurre bien jaune, ferme et plastique. La main presse et
   dilate la matière, comme un cœur qui bat. Le beurre souple, malléable,
   stimule dans les doigts et la paume, la peau et ses lignes, la mémoire
   que la main garde des chairs caressées, pelotées, seins, ventres,
   fesses, monts intimes, mais aussi des formes membres et partie
   sexuelles du corps auquel elle appartient, élasticités meubles qui,
   mises en conjonctions, érotiques et autoérotiques, procurent le
   sentiment vertigineux d’enfin posséder de quoi se projeter, gagner des
   viescomme on dit dans les jeux vidéos, grimper, avancer, progresser,
   multiplier ses formes, ses incarnations, ses chances de durer,
   d’échapper à l’inéluctable ligne de mort. Comme on trouve une voie pour
   franchir une falaise, élévation, à la force du fantasme, de ce que
   l’esprit se donne et se représente comme prises, en même temps que le
   désir pétrit ce qui le fascine et l’excite (par quoi il fait sien des
   matières étrangères, se diversifie, se pluralise). Puis, la matière
   grasse, en chaleur, fond, motte qui mouille et s’ouvre, glaise
   originelle indistincte, la chair sans frontière, tout se dissout,
   disparaît, coule. Plus rien, liquéfaction du désir et de son objet,
   seul le lubrifiant de la vanité oint et neutralise la main, qui ne
   pourra plus rien tenir, retenir, agripper, glissante, noyée. Et il
   trouve une certaine parenté, voir un effet miroir, avec cette autre
   image de vanité filmée dans une de ses activités élémentaires toute de
   suffisance mortifère, celle d’un corbeau sur un perchoir, chaîne à la
   patte. Superbe et triomphant, il plume et dépiaute une petite proie,
   petit bout par petit bout, avec une grande dextérité du bec et des
   ergots, jusqu’à la rendre souple et informe, petit corps nu
   engloutissable. Voilà, c’est cela, le minimum, l’exercice primordial du
   désir, sans reste, ce qu’il convient d’avaler pour forger sa
   consistance, sans quoi l’on s’éteint et qui ne prive pas de se
   questionner, « et après, quoi ? que fait-on avec ça », mais rien,
   « ça », précisément. Cela justifie-t-il cette suffisance prédatrice ?
   L’anatomie d’un désir est illusoire, comme de chercher l’explication à
   la vie, il y a plutôt des anatomies, nanties de raisons désirantes
   distinctes et indistinctes, nourries d’autres désirs qui ne leur
   appartiennent pas, singuliers ou universels, ensuite des compositions,
   des arrangements, des hybridations, des complexifications pour rendre
   le tout vivable, à partir du moment où se forme un noyau fondateur dont
   l’on serait bien en peine d’identifier les ingrédients de sa genèse.

   La sienne, d’anatomie désirante, plurielle, englobant autant ce qui
   fait son apparence que d’autres existants englobants, se révèle à lui
   dans toute sa force, inexplicable par l’ampleur de sa plénitude, par
   l’effet inattendu d’être soudain totalement comblé et excité avec
   presque rien, quand elle épouse fusionnelle dans la nuit chaude les
   chants épars de petits ducs, chants structurés dans cet épars, marquant
   une volonté sonore, polyphonies syncopée, réfléchies. Un chœur morcelé
   d’appels et répons rythmés, scandés, posés dans le vide, en des points
   précis, coups de sifflets lancés dans le silence mat de la nuit chaude
   et, d’abord, comme se ratant, jouant à se rater, à ne pas être justes,
   et surtout impossibles à localiser rationnellement et par là, donnant
   une consistance enivrante, inconnaissable, à l’abîme nocturne, et qu’il
   ne peut ressentir qu’à condition de rester coi, ouïe tendue, ne
   désirant rien d’autre qu’entendre. Jeu de cache-cache. Les préludes
   désorientent, créent cette impression d’abîmes sans fond, sans bords,
   sans géographie, puis leurs échos et, petit à petit, les cris traçant
   des terrains d’entente, acceptant de révéler leurs cachettes selon des
   indices uniquement compréhensibles pour leurs congénères désirés,
   construisent des cosmogonies de timbres aigus, harmonieux, des
   constellations fragiles, des emballements stellaires qui lui évoquent
   les chants pygmées dans la forêt ou jouant dans la rivière. Des
   chapelets de petits geysers, solitaires, puis rassemblés. Orgue à
   vapeur archaïque, magique, épousant la totalité de la nuit.
   Parcimonieux, égaré, puis en transe et braque, puis plus rien, et ça
   repart ailleurs, plus loin ou plus proche, par quelques coups de
   sifflets. De bosquet en bosquet, de haie en haie. S’il ferme les yeux,
   c’est comme la traduction chorale des étoiles au ciel d’été.
   Respiration, inclusion, exclusion, à chaque explosion des notes
   embrasées, une fenêtre s’ouvre sur les entrailles  nocturnes, comme
   certains sons permettent aux aveugles de se représenter l’espace, de le
   voir, puis se referme, le paysage qu’elle a encadré brièvement
   subsistant quelque secondes sur les rétines closes. Chaque fois le
   paysage change. Sans doute s’agit-il à chaque fois d’une fenêtre
   différente. Ce parallèle entre le concert épars des petits ducs et des
   fenêtres lui vient à l’esprit en découvrant certaines toiles que
   Bioulès. Il se tourne, sans pouvoir en établir un registre précis, mais
   en en ressentant une sorte de totalité, vers les fenêtres devant
   lesquels il a aimé ou aurait aimé rester à ne rien faire, juste
   contempler ce qui se peignait dans la profondeur de leurs châssis quand
   il ne désirait pas plus que tout la laisser intouchée, cachée sous les
   tentures, devinant autant que se rappelant, les deux justement
   confondus, ce qu’il y avait à contempler par ces embrasures. Il
   convoque ses fenêtres. Ce que composent puis décomposent les sifflets
   ces oiseaux nocturnes – ses préférés -, ce que cela imprime en lui est,
   aussi, du même registre que le rassemblement improvisé de pois de
   senteur sauvages, grimpant et colonisant un massif d’arbustes
   abandonnés, éparpillés, juste des tâches de rose dans les feuilles et
   qui, tige après tige, composent un bouquet imposant, ébouriffé,
   échevelé, indompté. Voilà, une autre anatomie désirante, une variante
   aboutie de son désir de vivre, répandue, invertébrée puis au fur à
   mesure que le tout converge dans le temps du bouquet, vertébrée. De ses
   mains surprises de tenir un tel volume floral, imprévu, des ondes
   l’enivrent, le comblent, sans reste, c’est cela même.

   Pierre Hemptinne

   Poster un commentaire

   Publié dans Art Plastique/ Expositions/ Galeries, Livres
   (Littérature,roman)

Passage de serpent

   Publié le juin 30, 2019 | Poster un commentaire

   Fil narratif à partir de :  Une manifestation, du vent dans un arbre,
   un serpent sur la route, Laurent Tixador, Vinyle, Galerie In Situ –
   Georges Didi-Huberman, Désirer Désobéir, Editions de Minuit – Marielle
   Macé, Nos cabanes, Verdier…

   Effacée, elle reste, sublimant tous les autres restes dont il tire
   l’essentiel de ses moyens de subsistance. Comme ces tombes
   presqu’invisibles dans les herbes. Il lui semble avoir usé les
   souvenirs, tout donné pour les maintenir à vif, les rapiécer. Ils
   s’estompent tout en restant en travers de tout, devenant même ce par
   quoi il se sent présent au monde, ils sont sa substance, fondus dans la
   masse. Une présence fatiguée, parfois théorique. Il a épuisé les
   astuces et les recours, tout ce qui permet de réactiver, de revivre la
   surprise, la révélation amoureuse en ses moindres détails. Il continue
   pourtant, même si ces exercices ne procurent plus les mêmes
   émerveillements. Contemplant ce que cela fut, il demeure ébahi,
   reconnaissant mais raidi, à vide, persistant à explorer tout ce que
   cela continue à engendrer comme associations d’idées, même s’il sent
   qu’il n’y a plus d’enjeu, cela devient des redites, des réitérations.
   Cela le quitte lentement à la manière d’une couleuvre glissant sur le
   macadam puis s’enfouissant dans les fourrés. Couleuvre qui sortirait de
   lui doucement et dont le glissement continuerait à faire corps avec sa
   consistance, seule trace, combien captivante, de la place qu’elle
   prenait en lui. Si le serpent est un animal qu’il craint, cette
   représentation lui fait presque aimé l’animal. Il en éprouve presqu’une
   volupté. Diffuse. A moins que ce ne soit lui, la couleuvre fuyante,
   s’extirpant de toutes les corporéités rêvées où il s’était niché,
   pensant se lover à jamais dans son corps à elle. Une fois de plus,
   repensant à elle, faisant le point sur leurs présences absences
   emmêlées, contemplant le serpent traverser la route, après qu’il l’ait
   presque écrasé sous sa roue de vélo, dans une petite route d’un col
   cévenol au soleil, c’est l’image d’une réversibilité qui s’impose à
   lui. N’est-ce pas finalement ce stade de la relation amoureuse qui
   l’intéresse le plus, quand elle devient diaphane, quoique toujours
   cosmogonique ?

   “Il n’est pas impossible qu’André Breton ait songé à l’exil hugolien :
   se tenir des années durant devant l’océan et, saisi par l’immensité de
   ce que l’on voit, imaginer encore. » (p.263) Dans cet « imaginer
   encore », Breton enchâssé dans Hugo ouvrant une certaine démesure, on
   entend le « malgré tout », malgré la satiété contemplative, saoulé,
   comblé et délavé de toute imagination, exténué, échoué. Perdu,
   dépossédé, rongé jusqu’à l’os, squelettisé. Basculer dans l’au-delà de
   l’imagination, aller outre ce qui, ordinairement, en constitue la
   clôture inspirante. Malgré les déceptions qu’ont fait naître toutes les
   imaginations auxquelles on s’est prêtés et qui n’ont fait que se
   succéder, dans un remplacement de la précédente sans autre fin que de
   maintenir un fil, sans rien changer à la vie, la sienne, celle des
   autres ? Mais qu’en sait-on ? Allez, reprenons, il vaut mieux
   persévérer dans l’imaginer. Serait-ce à vide, pour le vide. Mais
   quoi !? Au-delà de cet horizon, dans ce ressac qui tourne sot, que se
   représenter comme élan pour persévérer dans le néant ? Au bout de ce
   que l’imagination a pu esquisser, ou à côté, en dessous, se fondre dans
   le bruissement de tout ce que la pensée ne cesse de passer au crible,
   grain de sable parmi toutes les pensées qui ont animé jusqu’ici les
   destinées humaines et qui procèdent toutes les unes des autres, par
   attraction ou répulsion. De cela, parmi cela, quel bout de nouvelle
   page blanche peut germer, être attrapé, ouvrir un début improbable ?
   Lecteur compulsif, perdu dans des textes qui le débordent toujours,
   restant en-deçà de toute compréhension accomplie, fixant juste des
   lueurs, des impulsions, des intuitions nerveuses, ce ressac, cet océan,
   ce crible permanent est celui des livres lus et à lire. A relire, un
   jour, en suspens. Il songe aux lignes de Didi-Huberman décrivant, à
   partir d’une photo qui montre Theodor Adorno se relisant, le travail
   infini de l’autocritique, la relecture de soi et la correction de ce
   qui a été pensé, formalisé, écrit. Infini, car, indépendamment de ce
   qui ressemble à l’aboutissement éditorial, un livre imprimé, tout
   ouvrage qui se respecte, finalement, ne fixe rien, ne saisit qu’un
   instant fugace, passager, des pensées qui forgent le monde des mondes,
   seulement en en rencontrant d’autres qui les relancent et les
   modifient, les tordent, les assouplissent ou les radicalisent, à pas
   lents. Les passer au crible correspondrait aussi à la volonté d’en
   placer les particules aux bons endroits de l’ensemble de ce qui s’est
   écrit précédemment, tâche utopique. « Devant ce regard d’autant plus
   critique qu’il était proche du désespoir, on voit sur cette
   photographie l’incarnation d’un geste adornien par excellence, celui de
   passer la pensée au crible de la critique. Entendons bien ce mot de
   « crible » : il ne s’agit pas de mise à mort, de mitraillettes et de
   cibles « criblées » de balles. Il s’agit du tamis, tout simplement. En
   sorte qu’à la place de la feuille blanche constellée de signes
   graphiques, je me prends à imaginer qu’Adorno tient entre ses mains un
   crible virtuel, un tamis destiné à séparer, comme on dit, le « bon
   grain de l’ivraie » : son crible critique. On sait que le mot
   « critique » a justement pour étymologie, comme le mot « crise » qui
   lui est proche, le verbe grec krinein dont la racine linguistique se
   réfère au geste technique immémorial, agricole, du criblage des grains
   de céréales. » (p.99) Activité vitale que celle de ce tamis
   respiratoire et, comme l’indique l’auteur qualifiant le regard du
   philosophe, toujours proche du désespoir, s’en nourrissant, lui
   échappant de s’en nourrir. Et le plus important, probablement, en tout
   cas, au niveau de sa petite vie faite de restes, n’est pas tellement le
   résultat du tamisage, mais ce qui lui échappe, effluves, poussières,
   impuretés ? « Ne doit-on pas admettre, dès lors, que l’opération
   critique fait bien autre chose que simplement séparer – clairement et
   distinctement – le « bon grain » de « l’ivraie » ? Vous agitez le tamis
   pour obtenir une telle séparation : mais votre geste même rend
   l’opération impure. Un reste apparaît, de la poussière se soulève.
   Comme ignorant le crible du tamis qui voudrait que toute chose demeure
   à sa place une fois la séparation effectuée, cette poussière se répand
   anarchiquement dans l’espace et remonte même vers le visage tamiseur.
   (…) » (p.106)

   Dans ces particules tamisées – tout ce que charrie sa respiration,
   organique, biologique, spirituelle, l’estran entre son cœur et le
   monde, tantôt noyé tantôt émergé -, entre matériel et immatériel,
   charnel et intellectuel, sans aucune action humaine délibérée,
   consciente, et pourtant activées, travaillées par l’influx des
   neurones, des concepts, du ressassement du vécu, des protentions qui
   tâtent les devenirs, des possibilités de bifurcations passent, rapides,
   crépitantes, infimes astéroïdes, micro étoiles filantes dans la masse
   des idées, des émotions, même pas, de ce qui précède toute idée toute
   émotion, broyées comme des coquillages dans les ressacs, sable
   scintillant où il cherche de nouvelles pensées, de nouveaux espoirs,
   construisant sur ses digues intérieures, des formes sommaires, ébauches
   de châteaux désuets, de villes oniriques pataudes, inlassablement
   reprises, effondrées, englouties. « On dira que tout espace comprend
   des sentiers qui bifurquent. Ils sont imprévisibles, comme le jardin de
   Jorge Luis Borges. Bifurquer permet de délirer, et « dé-lirer », c’est
   sortir du sillon, la lira chez les Romains – ce que trace le soc de la
   charrue. C’est donc ouvrir la perspective d’une innovation, ailleurs,
   hors des sentiers battus, loin du champ des conventions. » (Bertrand
   Westphal, Atlas des égarements, Editions de Minuit, 2019) D’où cela
   va-t-il surgir ? De cet arbre dans la vallée, qu’il fixe depuis une
   petite terrasse en bois, lui-même progressivement en transe, épousant
   le frottement de toutes ces fibres végétales gorgées de soleil,
   balayées, comme tamisées par les rafales de vent, tourmentées, agitées,
   brouillées et déstructurées, buisson d’or ardent, tourbillon de
   feuilles étincelantes, immensité qu’il ne cesse de contempler, fasciné,
   en attente ? Onde originelle. Arbre qui (se) délire hors de ses racines
   et dérive dans l’espace, là, passage secret vers le cœur de la matière
   et des lumières premières.

   La façon dont il scrute les feuillages transformés en brasier par le
   soleil et le vent se superpose à une situation similaire mais où son
   regard fouillait et butinait une foule lâche, bariolée. C’est comme
   s’il vivait les deux moments simultanément, ubiquitaire, à des endroits
   et des moments séparés, correspondance qui l’électrise et ressemble à
   ce que décrit l’écrivain Peter Nadas quand, décrivant sa course dans
   les bois où l’effort et le contact abrupt, nu, avec la sauvage beauté
   du terrain, du sol, de l’escarpement, des végétations le plonge dans
   cette sensation magique de courir « avec » le paysage et toutes ses
   composantes, d’en faire partie et lui fait heurter « une peur
   terrifiante que venait de m’inspirer la magnificence de cet instinct
   profond dont jamais je n’avais senti si crûment la présence en moi. Je
   me retournai, animé de l’humain désir de voir au-delà des ténèbres de
   mon animalité. Par les trouées du feuillage, on n’apercevait guère
   qu’une lumière jaune. » (p.217) Il errait donc sur une vaste esplanade
   envahie par des groupes très divers, pas forcément ligués, chacun
   semblant avoir sa propre raison d’être là. Pourtant, il se rappelle,
   parce qu’il en avait lu l’annonce dans un journal, qu’un même motif
   justifiait toutes ces présences. C’est mu par un intérêt singulier
   qu’il en séparait et morcelait les éléments et les formes, s’attachant
   à isoler les interactions entre tel trio féminin, entre telle fille et
   tel garçon, à enregistrer les gestes de tel ou tel personnage, seul, à
   l’écart, se préparant à intégrer le théâtre des actions
   interconnectées. Son appétence serpente à la surface des corps, entre
   les physionomies, les courbes, les couleurs, les tissus, les
   habillements, les prothèses technologiques, selon une pornographie à la
   Gombrowicz, sa libido louche lui faisant oublier la raison politique de
   ce rassemblement. Peut-être parce que cette politique, encore juvénile,
   ne ressemblait pas à ses références en termes d’occupation politique de
   l’espace public. Il lui semble que la foule adolescente à l’assaut de
   la République, porteuse de calicots, joueau soulèvement de manière bon
   enfant. Ne déploie-t-elle pas, pour autant, un réel dispositif de
   bifurcations, lors de cette manifestation pour le climat qui prend sa
   force d’être en réseau avec d’autres manifestations semblables,
   dispersées dans d’autres villes, d’autres pays ? Il lui semble ici
   contempler de jeunes corps s’essayant aux gestes du soulèvement, de la
   révolte, par mimétisme. Balbutiement. A l’intérieur de la foule, de
   jeunes filles, de jeunes garçons essaient des postures, des rôles, vus
   à la télé, ou lorsqu’ils ont accompagnés des parents manifestants. Ils
   ont un plaisir à être là, sur la place publique, étonnés de se
   retrouver dans l’arène politique, libres, une joie évidente, une joie
   nouvelle. Escalader le socle du monument, rejoindre les plus hardis
   déjà installés aux pieds de la statue, prendre des risques, se hisser,
   se retourner, chercher dans la foule en bas des témoins, une amie à qui
   faire signe, fierté et légèreté. Ils et elles, novices, sont à la
   recherche de gestes appropriés, pas une copie de ceux que les aînés
   pratiquaient, mais s’en inspirant, voulant trouver une gestuelle
   adaptée à leur engagement, à leur état d’âme, à leur style. « Il s’agit
   avant tout de réinventer nos Gestes d’humanités tels qu’Yves Citton les
   nomme (au pluriel, y compris pour « les humanités ») pour comprendre
   comment toute subjectivation politique engage un « style de lutte » qui
   commencerait avec cette initiation : « Apprendre à nager dans les
   contradictions ». A partir de quoi pourraient se libérer des
   « gestualités critiques » efficaces au plan d’une inévitable
   « autoconstitution » subjective de la politique, jusque dans ses
   aspects « d’agentivités esthétiques ». Il s’agit bien là de
   soulèvements : il s’agit, dira encore Yves Citton, de savoir renverser
   l’insoutenable, ce qui suppose « d’inventer une politique des gestes »
   susceptibles de resubjectiver notre pensée, notre langue, notre
   « vocabulaire politique » et, pour finir -même si cela demeure sans fin
   – notre action dans l’histoire… » (p.493)

   Peu de temps après, dans les heures qui suivirent sa rencontre avec la
   manifestation, il reste interdit devant ce que pourrait être la volonté
   de tendre au monde un geste poétique politique, pétrifié. Suspendu dans
   le vide, mutique et désespéré. Une jeune fille sur un quai de gare,
   assise, fœtale, enveloppée dans sa chevelure, semble dormir, un bras
   tendu et, au bout, une pomme dans la main crispée. On pense que la
   pomme va tomber dès que le sommeil aura relâché tous les muscles. Mais
   elle ne dort pas, elle est désespérée, abîmée. De temps à autre sa tête
   remue, elle glisse un œil vers le dehors, à travers les mèches
   emmêlées, depuis le trente-sixième dessous, douloureux, éperdu. En
   pleine séparation ? En train de dériver sans but, sans désir. Il
   devrait l’interpeller, lui proposer assistance, l’aider à se ressaisir
   et reprendre sa route, ne pas rater son train, rentrer quelque part.
   Prendre la pomme offerte.

   C’est face à une autre immensité à tamiser que soudain, une fois engagé
   dans la galerie – dont l’accès et l’aspect intérieur lui évoque déjà
   plusieurs sortes de lieux à l’écart, typiquement disposés à accueillir
   des désirs de contre-histoire, hangars, remises, vérandas, greniers -,
   il est saisi par les boucles indescriptibles de Vinyle, installation de
   Laurent Tixador. Elles sillonnent le dedans et le dehors, parcourent
   l’étendue de carrelage, s’engouffrent et jaillissent de tunnels,
   tracent des droites et des courbes, des chicanes, et elles lui semblent
   tout autant le traverser, de part en part, de long en large, elles
   s’immiscent. Bien que prenant la forme d’un tracé fragile, un peu
   désuet, le circuit de rails, les deux trois microsillons suspendus, les
   quelques objets insolites le long des voies ferroviaires, jettent sous
   ses yeux, à la manière d’un lancer de dés, des possibilités de
   conjonctions, un potentiel de combinaison des choses, vers un ailleurs
   étrange. Une organologie hybride. Sans doute que cet ensemble ne vise
   qu’à laisser entrevoir quelque déraillement salutaire, exemplaire, le
   déraillement comme finalité. La médiatrice de la galerie s’affaire pour
   que la locomotive et ses wagons accomplissent au mieux leur rôle
   déambulatoire. Mais elle doit souvent intervenir pour solutionner
   blocage et sorties de route, tous ces ratés lui rappelant en quoi
   consistait, jadis, « jouer au petit train », l’essentiel étant
   d’intervenir pour remettre le jouet sur les rails, le jeu sans accrocs
   s’avérant vite ennuyeux. Et, lorsqu’il passait du temps à regarder la
   machine docile serpenter, ne rêvait-il pas la voir s’affranchir,
   quitter son orbite, et lui échapper, vers des destinations qu’il était
   incapable de se représenter mais qu’il désirait ?

   Ce circuit bruissant d’une multitude de désirs d’évasion confuses le
   replonge dans son immensité intérieure, confinée en sa biographie, mais
   dont les frontières poreuses font que viennent se greffer au circuit
   monté dans la galerie d’autres parcours, d’autres circuits, à l’infini,
   entrelacés, et tout cela, venant de lui. Un point de fuite en communs,
   avec qui avec quoi ? Confusion entre intérieur et extérieur. Le train
   miniature qui semble parcourir un monde clos, délimiter tout l’espace
   de ce qu’il peut connaître, lui rappelle l’incommensurable de
   l’enfance, rencontré à partir de la circulation en boucle du
   train-jouet, parfaite simulation du « vrai » voyage. Le serpentement
   ferroviaire, au passage, déclenche des mécanismes qui, à leur tour,
   circulent et font courir la pointe d’un bras de platine avec son
   diamant dans les sillons de disques suspendus. Le coton tige planté
   dans le wagon citerne entraîne au passage une antenne plastique,
   horizontale,  et le disque se met à tourner. Ce sont des disques
   trouvés au hasard des marchés aux puces. Le temps que passe le train –
   il est passé par ici, il repassera par là – les disques tournent et
   font entendre des bribes de musiques, le tout-venant, des airs
   populaires quelconques mais symptomatiques d‘une époque. Cela le
   replonge dans ces années où l’écoute de musique, acharnée, systématique
   autant que poétique, correspondait à une manière d’organiser
   l’écoulement du temps, rythmé en microsillons à retourner sur la
   platine, au renversement d’une clepsydre sonore et à une manière,
   suivant le déroulé et l’épanchement en lui des expressions sonores
   venues de loin – que ce soit, géographiquement, esthétiquement ou
   socialement -, de se glisser au creux des circonvolutions
   métaphysiques, des strates affectives indéchiffrables de l’univers, se
   muant alors peu à peu en  géologies émotionnelles, sa chair intérieure
   imitant les matières sonores issues de sources diverses, géologie qu’il
   cultivait sous la surface d’une réalité qui ne lui convenait pas, le
   rejetait en quelque sorte. Où se jouait la formation de ses
   subjectivations. « Il s’agit, selon Deleuze, d’un mouvement par lequel
   une puissance ou une force se construit « par plissements » : processus
   de vagues où la mémoire reflue dans le présent et invente du nouveau en
   se « transgressant » toujours. C’est là, dit Deleuze, qu’il faut en
   fait comprendre « le dedans comme opération du dehors : dans toute son
   œuvre, Foucault semble poursuivi par ce thème d’un dedans qui serait
   seulement le pli du dehors, comme si le navire était un plissement de
   la mer ». Ou comme si l’inconscient de chacun était un plissement de
   l’histoire. » (p.483) Le circuit du petit train de Tixador, alors, bien
   loin d’une boucle monotone, se répétant à l’identique à chaque tour,
   installe un circuit de plissements. Certaines caisses de résonance, le
   long des voies, avec leurs antennes que vient secouer le coton tige,
   ressemblent aux citernes qui permettaient aux anciens trains de
   s’approvisionner en eau, et elles surviennent, bien que fixes, toujours
   par surprise, dans la course du train, exactement comme, passager,
   navetteur, dévorant le paysage qui défile, à l’un ou l’autre instant,
   un détail, un élément du décor, ou un acte fugitif, un fait qui s’y
   déroule et qu’il surprend, fait résonance entre lui, le train,
   l’environnement où il file, une sorte de point d’arrêt, là, quelque
   chose a donné lieu à une conjonction, il en emporte l’image, le schéma
   circonstanciel, mais l’essentiel restera, inconnu, invisible, toujours
   vibrant, là où ça s’est produit. Si il repasse par-là, plus tard,
   toujours en train, il cherchera en vain soit une marque, soit une
   réitération, mais la résonance intérieure en sera réactivée, un certain
   plis conjoint du terrain et du mouvement subjectif qui le parcourt,
   installé dans le train, prend racine, se déploie peu à peu.

   Et tous les autres sons, aléatoires, provoqués par des ressorts
   actionnés par les tiges que frappe le train dans son mouvement en
   boucle, lui évoquent une partition aléatoire et lacunaire qui
   rassemblerait les échantillons éparpillés, suspendus, la multitude de
   sons, de conversations, de monologues, d’échos du monde perçus, de
   silences enfouis lors de ses innombrables déplacements et immersions
   passagères dans les ambiances de la vie, ici ou là et, surtout, les
   vestiges – et vertiges – acoustiques du temps énorme passé dans les
   trains, sur les quais, les gares et à quoi, parfois, lui semble que sa
   vie s’est résumée jusqu’ici. Les câbles, les transformateurs, les
   amplificateurs complètent l’impression qu’une installation ferroviaire
   est un dispositif de concert, de captation de vibrations dans l’air,
   les machines, les voyageurs, les paysages, quand leurs particules, par
   le biais de la vitesse et déplacement d’air, se réunissent, fusionnent.
   Et, de même que n’importe quelle voie ferrée traverse des zones
   industrielles ou des paysages fantastiques qui ne semblent visibles
   qu’à condition de voyage en train, le petit train de Tixador passe non
   loin d’une étrange machine en bois, équipée de pavillons évoquant les
   antiques appareils pour écouter les 78 tours, et dont la vocation
   serait de faire écouter le bruit et les musiques de toutes les énergies
   douces, les marques de vie et de mort gravés dans leurs sillons. Un
   appareil à écouter les sons mais silencieux, ceux qui se gravent dans
   les matériaux, vivants ou inertes, et qui pourtant témoignent de nos
   vies, de nos échanges de vibrations avec ce qui nous entoure. Retrouver
   les sons tels que captés par un arbre, à la manière dont le même arbre
   aura ingéré toutes sortes de poussières naturelles, industrielles,
   nourricières, destructrices.

   Un récit sonore déambulatoire flotte, frappe certains points de
   l’espace, rebondit,  se réverbère, se morcèle et se multiplie, dans la
   galerie, un chœur en suspension, troué de brouillard, de parasites, de
   blancs bruissant, un flux où navigueraient des instants comme isolés
   dans leurs bulles, bouteilles à la mer autarciques, plongées dans des
   failles temporelles spécifiques. Tester, de l’intérieur, des vies
   hétérogènes. Immersion dans des altérités curieuses, banales. Ce
   fantasme de cabanes isolées, à l’écart, hors de l’écoulement du temps.
   N’était-ce pas cela qui motivait sa rage à ériger des abris de branches
   et de pailles , mais aussi avec toutes sortes de matériaux au rebut
   trouvés abandonnés au bord des routes ou sur les décharges, dans les
   sous-bois et terrains vagues, un réseaux de tanières disposées le long
   de ses trajets de jeux dans la nature ? Et où, souvent, il y retrouvait
   d’autres semblables, avec qui faire des plans, imaginer encore. « Faire
   des cabanes en tous genres – inventer, jardiner les possibles ; sans
   craindre d’appeler « cabanes » des huttes de phrases, de papier, de
   pensée, d’amitié, des nouvelles façons de se représenter l’espace, le
   temps, l’action, les liens, les pratiques. Faire des cabanes pour
   occuper autrement le terrain ; c’est-à-dire toujours, aujourd’hui, pour
   se mettre à plusieurs. » (p.29) Réunis dans ces constructions secrètes,
   camouflées, habitations parallèles, ignorées des adultes, ils prenaient
   plaisir au côté fragile, bricolé, tout en passant pas mal de temps,
   dans leur conversation, à imaginer comment les rendre plus dures,
   impérissables, imaginant qu’autour, cela irait de pair avec une
   transformation du monde. Le moteur en était le sentiment, au fond, de
   n’être pas compris pour ce qu’ils étaient, recherchant les moyens
   d’obtenir un reconnaissance adaptée à la vie qu’ils menaient, avaient
   envie de développer. « Faire des cabanes sans forcément tenir à sa
   cabane – tenir à sa fragilité ou la rêver en dur, installée,
   éternisable -, mais pour élargir les formes de vie à considérer,
   retenter avec elles des liens, des côtoiements, des médiations, des
   nouages. Faire des cabanes pour relancer l’imagination… » (p.30) Avoir
   éprouvé cela, sans être à même de mettre des mots dessus et, tant
   d’années après, le lire, si bien exprimé, si précis, qu’a-t-il fait de
   ce qui incubait dans ces cabanes ? A cela correspond une casemate
   fabriquée avec des coquilles d’huîtres et autres rebuts, abris guerrier
   complètement démilitarisé par la poétique du bricolage. En changer la
   fonction, l’investir, transformer sa raison d’être, inventer, à ce
   terrier, d’autres raisons d’être, d’autres sensibles à protéger.
   Conquérir cette architecture, la déplacer, la reterritorialiser en
   d’autres luttes, ou autres inactivités face à l’océan, cet épuisement
   de l’imagination, ou épouser la reptation d’une couleuvre, s’en aller
   avec. Vivre là, que ce soit ici ou ailleurs.

   Pierre Hemptinne

   Poster un commentaire

   Publié dans Art Plastique/ Expositions/ Galeries, Livres (Essais),
   Nature

   Tagué arbre, cabanes, perte de repères, travail du deuil

Jardins clos et charognes fleurs

   Publié le mai 12, 2019 | Poster un commentaire

   Fil narratif à partir de : Un cerisier en fleur – Berlinde De
   Bruyckere, It almost seemed a lily, Museum Hof Van Busleyden–
   Libération, interview de Claire Marin auteure de Rupture(s) – Georges
   Didi-Huberman, Désirer Désobéir, Les Éditions de Minuit, 2019…

   La souffrance au travail fait son œuvre de cellule en cellule, de
   neurone en neurone, de fibre musculaire en fibre musculaire, installe
   un imperceptible bourdon. Un grésillement à vide d’appareillages
   électroniques sous tension. Un bruit qui, entendu dans des lieux de
   concert alternatifs, après les prestations quand le matériel est comme
   laissé à lui-même, ou dans des galeries accueillant des installations
   sonores et que le dispositif dysfonctionne, lui a toujours semblé
   agréable, du moins, intéressant. Bien entendu, il ne s’est pas rendu
   compte que ça se propageait. En principe, le nom de ce mal être laisse
   croire qu’il reste circonscrit à certains lieux, certaines
   configurations. C’est censé rester confiné à l’univers de l’entreprise
   où l’on travaille pour gagner sa vie, comme on dit, et où les germes
   polymorphes de ce fléau choisissent de s’infiltrer dans tel ou tel
   esprit. En fait non, sa propriété, justement, est de contaminer petit à
   petit tout ce qui travaille dans un organisme. Cette souffrance devient
   pleinement elle-même quand elle réussit à s’étendre, à phagocyter le
   temps du non-travail, à aliéner toute activité, intellectuelle,
   manuelle, le travail de vivre. Cet imperceptible bourdon anxieux
   étouffe dans l’œuf une série de plaisirs immédiats, habituels,
   cycliques. Il se sent progressivement coupé des répétitions qui le
   maintenaient, jusqu’ici, en forme, pas closes sur elles-mêmes, mais
   procurant le matériau capable d’assurer une constance dans le
   mouvement. C’est donc une perturbation intrigante, déstabilisant les
   processus de fabrication, par les méninges, par les synapses, des
   éléments de conviction indispensables pour s’orienter, se donner un
   sens. Une sorte de dégénérescence précoce qui intériorise, personnifie
   et amplifie les impacts néfastes, mortifères de tout ce qui, dans la
   situation économique et politique du monde, engendre une monstrueuse
   épidémie de perte de sens. « Je ferme les yeux, disposé à étudier les
   synapses neurones à l’oeuvre en cette même seconde en moi. Je distingue
   un flux captivant. Des ambres et des bleus très intenses dans lesquels
   se connectent frénétiquement des dendrites microscopiques proposant un
   sens au corps qui les contient, ce corps qui, pour le monde extérieur
   se résume en Camillo Escobedo. Moi. Je suis un état neurobiologie en
   perpétuelle recréation. Je me suis construit à force de me répéter.
   C’est en quoi consiste un être vivant, non? Nous sommes une répétition
   perpétuelle. Certains adorent la routine en soi, mais moi, aujourd’hui,
   je recommence à ne plus supporter la mienne. Il y a trop longtemps que
   je résiste à ce qui se passe sous cette peau. Que je résiste à
   moi-même.» (Gabi Fernandez, Les défenses, page 511)

   En fin d’une première journée chaude, les pieds nus dans l’herbe haute
   restée douce et fraiche, il est allongé dans une chaise longue et
   contemple son cerisier fleuri. Un verre à la main. Car il est de
   retour. Il se dit que c’est magnifique, que chaque année il est
   émerveillé par cette floraison. Sauf qu’après quelques minutes, il se
   rend compte que pour la première fois, cette année, cet émerveillement
   est plus théorique que vraiment ressenti dans sa chair. C’est une sorte
   de souvenir. Une commémoration. Depuis plusieurs semaines il admirele
   printemps qui transforme la nature, mais formellement, sans que cela ne
   lui procure les exaltations irrépressibles des autres années. Oui,
   l’âge, les deuils, sans doute, émoussent aussi les sentiments ? Au
   contraire, les deuils devraient aviver les émotions fasse au renouveau
   des arbres !? Puis, son regard se perd dans cette boule blanche de
   coraux floraux perdus dans l’immensité d’azur. Il distingue de petits
   mouvements erratiques, noirs. Des bourdons qui butinent. Il entend
   alors leur légère musique. Il se concentre pour mieux voir, mieux
   entendre. Il respire un parfum profond, subtile, presque complètement
   éventé, et pourtant puissant dans sa discrétion. Alors se recrée une
   sorte d’intimité avec l’arbre, une relation qui réactive le passé, les
   émotions partagées des saisons précédentes, plutôt, il lui semble se
   tenir au bord de l’intime du cerisier. Elle est à nouveau disponible,
   cette intimité avec le cerisier fleuri. Ce parfum d’intimité florale,
   générique, lui rappelle la proximité de son corps à elle, quand il
   n’était qu’une promesse, un corps étranger, loin d’être réellement
   fusionné au sien, juste quand il humait à l’approche du cou, de la
   nuque, le haut du chemisier déboutonné, les senteurs lointaines,
   profondes, ondoyant délicatement. A la manière dont les muguet
   encensoirs, cachés, hantent le jardin, un jour venteux, quand les
   bourrasques déstructurent les effluves, embruns olfactifs, gouttelettes
   odorantes, dispersées, agitées, sans origine connue, partout et nulle
   part et renvoyant à l’unicité générique d’un parfum annuel. Parfum qui
   s’est déjà incarné, pour lui. Corporéité fantasmatique. Ce signal
   spécifique le paralyse, à l’instant où il subsiste entre elle et lui
   une distance incompressible, que le rapprochement est incertain, la
   conjonction juste une hypothèse, que le corps ne livre pas ses
   fragrances de manière distincte et précise, différenciée, mais libère
   juste un halo qui permet de deviner, d’appréhender les caractéristiques
   enivrantes de ce qui pourra se respirer au plus proche. Et qui sera
   tout autre, beaucoup plus singulier, et aura fait disparaître les
   effluves initiales, originelles.

   La contemplation de cette floraison-monde, les images intérieures qu’il
   y projette et s’y égarent, se multiplient, se conjuguent et
   s’épanouissent, mais aussi les souvenirs qui s’en trouvent revigorés,
   ressuscités, les tentatives d’y retrouver l’exercice de ses adorations
   originelles, l’immersion dévote dans cette cosmologie de fleurs, lui
   rappellent les « jardins clos »  du Museum Hof van Busleyden de
   Malines. Sortes d’oratoires portatifs, de petites chapelles privées,
   nomades. Une boîte en bois, de tailles variables. Les panneaux ouverts,
   à gauche et à droite, présentent des peintures religieuses, scènes de
   la Bible, portraits de saints et saintes. La partie centrale, elle, est
   un décor magique qui déclenche la surprise, l’admiration et une
   adoration inconditionnelle pour le tout qui s’offre ainsi au regard. Un
   fouillis magique ordonné, constitué au fil d’une patience infinie,
   incommensurable. Mais, un « tout ». Il faut s’y arrêter, habituer le
   regard à la surabondance de choses à voir et à identifier, pour
   commencer à séparer les parties du tout. Il y voit avant tout un cosmos
   de fleurs et d’objet trouvés, fruits secs et fragments d’os, pierres et
   coquillages, poussières terrestres et célestes, billes de verre et
   cristal, parchemins et bouts de reliques. A foison, en profusion.
   Impossible de tout embrasser. C’est une grotte merveilleuse,
   insondable. Et, là, en lévitation, des personnages saints polychromes,
   vierges, crucifiés, apôtres, évêques, anges ou autres saints. Les
   fleurs, en fait, sont de soie et ont été patiemment confectionnées par
   des religieuses. Chacun de ces jardins clos a exigé plusieurs années de
   « bricolage sacré», une véritable dévotion. L’effet est que la
   méditation orientée à priori vers les figures principales de la
   religion, se diffuse, s’élargit, embrasse le « tout » et attribue,
   intuitivement, par adoration instinctive, non raisonnée, la puissance
   des envoyé-e-s de Dieu à ce qui organise et donne sens au tout, au
   cosmos entier. La débauche de détails, avec une certaine dimension de
   gratuité, organise la distraction. On en a plein les mirettes, il faut
   bien dire. L’esprit butine cette immensité de petites choses, jusqu’à
   la transe. L’esprit est d’autant mieux capté, prisonnier, qu’il l’est
   par la bande, par le canal de la dissipation. La contemplation dévie et
   se dédie à la description mentale la plus fidèle des éléments infinis
   des jardins clos, procède à l’énumération virtuelle scrupuleuse de tout
   ce qui compose le décor enchanteur et consolateur – l’esprit entame
   bien un répertoire méthodique puis s’enlise, ne suit plus, et reste
   dans le vague, suspendu, fourmillant – et c’est de cette façon que
   l’être n’est plus qu’attention sans reste, prière absolue, une fois que
   le dévot, abîmé dans l’adoration, convoquant tous ses neurones miroirs,
   a reproduit à l’identique le décor qu’il a sous les yeux et qu’il s’en
   tapisse l’intérieur du corps, de tous ses organes, de tout son être
   mimétique. C’est un dispositif fabuleux qui a voulu rendre présent
   l’immatériel chant d’amour divin et aboutit à d’étranges objets de
   confusions charnelles. Des panoramas troubles d’extases et douleurs
   mystiques intériorisées, autoérotisme flamboyant, refoulé. Comme la
   télé, bien plus tard, rendait le monde accessible depuis le salon, ces
   meubles religieux représentaient une infinitude toujours à portée, sous
   la main, dans la maison. On en ouvrait les portes comme on ouvre une
   fenêtre pour se repaître d’horizons dégagés, de vallées sans limites,
   de monologues interdits avec soi-même. Aussi et autrement comme, à
   certains âges, dans certains moments, on désire se faufiler dans une
   grande armoire, s’y enfermer sous les robes et les manteaux suspendus,
   dans l’obscurité et l’infini matriciel. Se cacher, se dissoudre dans la
   multitude des ombres et alors voir tellement, tellement tout ce qui
   échappe les yeux ouverts dans la vie active de tous les jours. Comme
   aime faire le chat, en s’y faisant oublié, surgissant bien plus tard,
   quand on commence à se demander où il a bien pu passer et qu’il semble
   avoir vécu de longues heures agréables, incroyables, on ne saura jamais
   où.

   Mais il faut garder la bonne distance avec ce merveilleux
   ordonnancement du monde, juste planer dans tous ces éléments éthérés,
   interconnectés selon une seule et même énergie divine, un seul et même
   aimant. De ces autels qui aident à croire au ciel, rayonne une
   exaltation diffuse, essentielle, un léger bourdon grisant de même
   nature que ce qui s’échappait du cerisier en fleurs, mais éternel. Si
   on se laisse tomber dans ces tapis enchanteurs, et que l’on en
   décortique les composants, on en tire le sentiment d’un subterfuge,
   d’un réseau d’illusions, et choir au-delà, traverser et découvrir
   l’autre côté de la fable – parce que la splendeur de ces jardins clos
   couvre le réel d’une psalmodie fabuleuse, trompeuse. Le principe
   unificateur de ces totalités n’est pas le fluide divin inventé par
   l’homme – fluide qui n’existe pas. Mais alors, quoi ? Un ensemble
   d’autres forces et énergies, autant vitales que destructrices. L’envers
   du décor est tout autant fantastique, un fantastique d’un autre ordre.
   Vastes civières de bois brut mises à la verticale où s’étalent des
   figures de passion, passées, boursouflées, floraisons giganteques et
   difformes, en saillies, silhouettes usées de crucifixions intériorisées
   ( à la manière de ces munitions qui pénètrent les corps et n’éclatent
   qu’ensuite, au cœur des entrailles). Si les jardins clos aspirent au
   cœur d’une myriade d’infimes détails et égarent l’esprit dans la
   démesure sans borne, infinitésimale, voici le mouvement inverse, des
   présences gigantesques qui forcent l’attention à un élargissement
   démesuré pour saisir leur silhouette globale et, ensuite, l’égarement
   dans une innombrable diversité de textures, fragments, éléments,
   toujours plus petit au fur et à mesure que l’œil fouraille les
   dépouilles. Les jardins clos malinois et les œuvres de Berlinde de
   Bruyckere cohabitent avec bonheur et douleur. Bien que d’aspects
   totalement étrangers les uns aux autres, on peut « suspecter » que ces
   objets d’époques différentes, aux finalités divergentes autant que
   leurs esthétiques respectives le laissent supposer, parlent de choses
   assez proches, emmêlées. Envers et revers ? Ciel et terre ? Une
   puissance d’étrangéification – qui transforme en étrange tout ce que
   l’on connaît de soi, des autres – se dégage des échanges entre les
   choses exposées. Elles sont rassemblées dans un sous-sol bunkérisé au
   design de salle de coffres de banque symbolique, look d’art
   contemporain où entreposer des formes artistiques devant défier le
   temps, survivre aux générations exterminées à la surface de la planète.

   Chaque fois que l’attention quitte un jardin clos, attiré par un des
   panneaux spectaculaire de l’artiste contemporaine, bien que pataugeant
   dans des matériaux narratifs reliées par voies détournées, même
   rivales, c’est l’expérience de la rupture, fondatrice de vie, qui
   s’avive. « Libération : Vous écrivez que nous sommes des êtres rompus
   et fragmentés. La rupture est presque inévitable… Claire Marin : Nous
   commençons tous par une rupture, la naissance. Nous sommes séparés
   d’une unité, d’une fusion. Tout au long de la vie, on traverse des
   brisures, on ne s’en rend compte que rétrospectivement, quand des
   blessures d’enfance ressurgissent à l’occasion d’une rupture adulte. Je
   crois que c’est la première chose à intégrer : nous sommes constitués
   de multiples petites ruptures intimes, nos existences sont
   discontinues. » On dirait, dans les floraisons de soie, que des
   insectes folâtrent depuis toujours. Y fait front une monstruosité
   entomologique. En s’y retrouvant confronté, marchant vers cette chose,
   il songe à des gestes d’enfant, ramasser une mante religieuse morte et
   la déposer dans une boîte, un cercueil de fortune, lui offrir une
   dernière demeure respectueuse. Voici, c’est la même chose, mais
   dilatée, démesurée, en gros plan impressionnant. L’excroissance
   difforme accentue les parties effritées, les fragilités qui se
   révélèrent mortelles et mettent en évidence le fait que cet être,
   finalement, était mal conçu pour vivre. Une sorte d’Alien inadapté,
   d’une extrême solitude. Ce qu’il resterait d’un sans-abris mort sur le
   plancher pourri d’un squat, retrouvé des mois après le décès, déjà bien
   dévoré par les rats. Allant d’un objet à l’autre, des pièces rares,
   atypiques du XVIème siècle, aux créations sans âge de l’artiste
   contemporaine, errant fasciné dans cet espace qui relie l’ensemble des
   images exposées, il ne fait que revivre cette conjonction entre
   blessures d’enfances et ruptures d’adulte, telle qu’elle s’est
   installée et fermente dans sa biographie singulière. Circulant dans le
   bunker, sans cesse, il repasse la frontière franchie il y a longtemps,
   mais réactualisée à chaque déplacement mental ou physique entre
   interface de dévotion religieuse et dispositif insolite de
   démystification, entre un monde expliqué par la foi chrétienne
   transmise d’en haut et un monde dépouillé de toute explication, révélé
   tel quel. A cru. Le fouillis floral qui enjolive le magnétisme sexuel
   omniprésent explose en gros plans. Voici une grande silhouette
   christique déposée sur son brancard de fortune, vertical. Papier peint
   usé sur planches. Le papier peint évoquant des pièces de maisons
   oubliées, hantées par des vies disparues. La silhouette anthropomorphe
   est faite d’une couverture élimée, effilochée, pliée, dépliée, beige,
   avec un pan ouvert, gris rosâtre, évoquant de la peau, l’intérieur de
   viscères. Et il pense soudain à Georges Bataille évoqué par
   Didi-Huberman : « Nul mieux que Bataille, sans doute, n’aura exprimé la
   valeur transgressive du désir en tant que puissance de soulèvement. Il
   est significatif, par exemple, que dans L’Alleluiah, texte écrit en
   1947, il ait pu décrire les actes sexuels à travers des gros plans
   visuels – « conjonctions de guenilles nues des sexes, ces calvities et
   ces antres roses » »… Un grand lys séché, bruni. Cette figure
   christique aplatie, faisant penser à ces présences-absences de corps
   endormis roulés dans des couvertures, en plein espace public, a des
   allures de guenilles sexuelles, de sexe féminin exploité, usé, exténué.
   De corolleabusée, de métaphore vidée de tous ses sens. La forme lui
   évoque aussi certaines photos de torturés d’Abou-Ghraib, prisonnier
   debout sur une caisse, recouvert de toiles et connecté à des fils
   électriques. Entre les différentes œuvres, il se sent reconduit aux
   flux mystérieux des désirs, du désir partout, épars, avant même qu’il
   ne puisse s’en approprier des bribes, les transformer en désirs
   personnels. Du désir. A l’orée du désirer sans fin, déstabilisant. Il
   revit de multiples façons les va-et-vient entre innocence et obscénité,
   se rappelle les premières secousses infligées à ses désirs innocents,
   et cela perturbe la perception claire de l’âge qu’il a. Il se perçoit
   très ancien, sans âge, couturé de toutes parts.  « Libération : Comme
   un tako-tsubo, un choc cardiaque, le syndrome du cœur brisé… Claire
   Marin : Exactement. La rupture se vit dans le corps. Elle nous fait
   parfois vieillir prématurément, on se rapproche de la rupture finale.
   C’est également une expérience de la temporalité. Là, on sent bien le
   temps : il n’avance plus alors que le monde autour s’accélère. La
   lenteur de la rupture est une forme de torture. »  Entre les univers
   fleuris permanents, hors du temps, reflets du paradis éternel, et les
   sculptures de « fins de vie », d’organismes terminés, hors d’usages
   mais, par leur idiosyncrasie macabre, racontant tout ce que fut la vie
   qui les a modelés, métamorphosés, depuis ce qu’ils étaient au sein de
   ces éternités paradisiaques pré-humaines jusqu’à la métamorphose
   terminale, marcher, circuler entre les interprétations qui naissent, se
   croisent, s’amalgament ou s’excluent, convoquent des sensations passées
   et interpellent le futur, c’est épouser les forces contradictoires d’un
   monde de déchirures. C’est être immergé dans une mobilité
   métamorphique, imperceptible autant que radicale, dont il ne contrôle
   rien. Il peut juste être attentif à ce qui se produit, aux
   conséquences, aux impacts. Dans les jardins clos, corolles de tissus,
   bouts d’os, brindilles, matelas d’illusions. Voici, scapulaire en trois
   dimensions et surdimensionné, quelques restes d’une vie, un bois gravé
   qui évoque une prothèse attachée à un autre membre atrophié, déposé sur
   une peau racornie à la fourrure mitée dont il est difficile de
   déterminer ce qui correspond à l’extérieur et à l’intérieur, sorte de
   bas-ventre dépiauté. L’ensemble repose sur une couverture fleurie,
   matelassée, crevée, brûlée. Des vestiges exhumés de fosses communes.
   « Libération : Après une rupture, il est illusoire d’imaginer redevenir
   celui qu’on était avant… Claire Marin : La rupture nous fait basculer,
   elle est un saut dans l’existence. Il y a une sorte de dislocation, de
   l’inédit. Le propre des ruptures, c’est qu’elles sont toujours
   inimaginables, impensables. Certaines entraînent une réévaluation de
   notre existence. Au début, c’est un vide, angoissant et douloureux, car
   on a l’impression d’être soi-même vide. » C’est ce vide qui remplit
   l’espace de l’exposition et qu’il lui plaît d’explorer. Ici,pense-t-il
   peut-être, quelque chose pourra foudroyer le mal-être au
   travail ?Enfin, il n’a pas le choix, ça le saisit, il doit s’y
   débattre. Rencontre avec la dislocation, en général, au prisme des
   dislocations biographiques singulières, réactivées, rencontre avec,
   d’une certaine manière, l’inimaginable, l’impensable essentialisés.
   Esquisse d’une archéologie d’une vie disloquée. Une érotique trouble.
   Cette immémoriale pulsion à souligner les ressemblances entre la
   morphologie de certaines fleurs et celle des organes génitaux animaux,
   humains. Jusqu’où cela se ramifie dans l’inconscient, cet étrange
   nouage de ce qui symbolise le pur, le gratuit, l’innocent – la fleur –
   et de ce qui est perçu comme mû par l’intérêt monomaniaque, porteur de
   « double sens », d’intentions cachées, dissimulées, l’instinct sexuel ?
   Pavoisé dans sa boîte de planches tapissée de bandes de cartons, de
   papiers peints crasseux, de bandes de tissus plâtrés, un superbe organe
   de dysfonctionnement, un cœur d’inadapté, l’exhibition d’une étrange
   pathologie, incompatibilité entre la fonction première du muscle
   cardiaque, pulser le sang et la vie, et ces autres attributions, siège
   de l’amour, du désir, l’organe fleur par excellence. Le voici échoué
   dans ses contradictions, inerte. A l’intérieur d’une autre de ces
   constructions de planches – que l’on assemble en vitesse, dans des
   contextes de catastrophe, en récupérant les pièces d’un plancher
   effondré, pour déplacer des victimes sans cela intransportables -, un
   collage de papiers peints délavés, sans doute a-t-il subi l’humidité
   prolongée de logis non chauffés. Il évoque le souvenir presqu’effacé
   des jardins clos. Juste quelques fleurs dans une vapeur lointaine. Il y
   a des déchirures où se lisent des fragments de journaux jaunis. On y
   parle de « charité publique » ? « Des SS » ? Sur ce brancard, un
   accouplement floral, deux irruptions reliées par un faisceau de tissus,
   de nerfs et ligaments tordus, convulsionnés. Des fleurs viscères. Des
   entrailles au sein desquelles des pivoines, ou des hortensias,
   phagocytant l’identité sexuelle, la fermentation des désirs au long des
   tripes, captant l’imaginaire érotique obsessionnel, auraient grandi,
   grossi, atteignant des dimensions géantes, énormes tumeurs faisant
   exploser leur enveloppe charnelle. Les corolles, fanées, décolorées,
   brunies, pourries, séchées, minéralisées – tout en même temps, mais
   selon des strates enchevêtrées – sont faites de draps imbibés
   d’humeurs, de jus, de sang, de pus et sueurs, et en charpies, de
   pétales agglutinés et broyés, l’une d’elle a une configuration plutôt
   vulvaire, et l’autre abrite une protubérance plutôt phallique, et tout
   cela continue à resplendir au travers l’esthétique de charogne unique,
   phénoménale, en pleine assomption. « Libération : La rupture aurait sa
   sexualité spécifique, un désir débordant qui, loin d’être le signe d’un
   élan vital, serait plutôt un moyen de poursuivre le massacre… Claire
   Marin : Il reste une trace en nous de la violence vécue, subie, qui a
   été intériorisée, s’est engrammée, une trace de la mort dans le désir
   sexuel. Des malades témoignent de cette frénésie sexuelle retrouvée,
   comme un défoulement. Il arrive que la sexualité soit envahie par
   quelque chose de l’ordre de la violence sans que ce soit totalement une
   agression à autrui. Cette frénésie sexuelle est peut-être de l’ordre de
   l’oubli de soi (…), c’est aussi un moyen de ne plus souffrir. » Mais
   plus que tout, ce qu’il en tire de salutaire est le cheminement, la
   mise en cheminement abyssal, déclenché par les interprétations et
   réminiscences tissées entre jardins clos et organes monstrueux exhumés
   des charniers, célébrés en merveilles de métamorphose. Tant qu’il
   chemine, il se transforme, échappe un peu aux assignations, garde
   l’espoir de recoudre l’une ou l’autre déchirure, rééquilibrer ses
   énergies vitales et mortifères, ramasser les morceaux de la disparue,
   fils de soie et vestiges macabres dont il fabrique son jardin clos,
   protecteur, travail de bien-être.

   Pierre Hemptinne

   Poster un commentaire

   Publié dans Art Plastique/ Expositions/Musée, Humeurs, Livres (Essais)

   Tagué art et organologie, désirs perturbés, jardin, sociologie du
   travail, souffrance sociale, travail du deuil

Caresses perdues des îles sans pureté

   Publié le mars 31, 2019 | 1 commentaire

   Fil narratif à partir de : Dolores Prato, Bas la place y’a personne,
   Verdier 2018 –  Theaster Gates, Amalgam, Palais de Tokyo – Sofie
   Muller, Réparation, Maison des Arts de Schaerbeek – Kathleen Jamie,
   Aurore Boréale, dans Tour d’horizon, La Baconnière 2019…

   Il attend le tram sur un grand boulevard aéré, vert, traversant des
   quartiers aisés, belles vitrines et milieux d’affaires. Une jeune
   élégante, extirpée de la circulation, soudain est là, pétillante et
   branchée, le smartphone à la main, les écouteurs dans les oreilles.
   Elle s’assied à côté de lui. Elle est en conversation avec un
   correspondant. Pour passer le temps il laisse son regard se balader sur
   son visage, vivace, agréable malgré la pellicule d’artificialité des
   cosmétiques (appliqués néanmoins avec soin). Et puis, ce qu’elle dit,
   ses paroles se matérialisent vraiment dans son cerveau. « Avant de
   rentrer, je vais aller dans des magasins, j’ai envie d’acheter quelque
   chose. » Elle précise le quartier où elle veut mener à bien ce désir.
   Elle suggère la possibilité d’y retrouver son correspondant, plus tard,
   pour manger un bout, après les courses. Rien que du banal. A aucun
   moment elle ne précise l’état d’un besoin spécifique, la nécessité
   d’acquérir quelque chose de particulier, de nécessaire, non, simplement
   l’impulsion crue : « j’ai envie d’acheter quelque chose ». En fait, ce
   n’est pas formulé dans le registre de la pulsion, mais avec une
   dimension de projet raisonné, ce qui ajoute à l’intention une dimension
   mécanique, impérieuse, froide. Et dont elle ne cesse de réitérer
   l’énonciation, pour que ça pénètre bien l’esprit de son copain distant.
   Peut-être communient-ils dans un même manque ? Ou bien entretient-elle
   par-là une tension érotique partage et nourrie de la compulsion d’achat
   clôturant la journée de travail, en fin de semaine. Leur espace
   fantasmatique. Peut-être sont-ils adeptes d’actes sexuels, sauvages,
   dans des cabines d’essayage (notamment) ? A tel point qu’il se demande
   si ce consumérisme avoué, décomplexé, n’est pas, déroulé sur un banc
   public aux oreilles de tous, le signal que s’ouvre une séance de
   cache-cache dans la zone des magasins chics. Mais non, c’est lui qui
   fantasme, stupéfait d’entendre un tel abandon, candide, à l’acte
   d’achat comme source principale de sens. Sans culpabilité, sans second
   degré, sans rictus, sans hystérie, sans excès, non, complètement
   naturellement. Du coup, il la regarde autrement, une parfaite
   étrangère, une sorte de cyborg fascinante et repoussante. Pourrait-il
   l’approcher, la toucher, peut-il s’imaginer faire des chosesavec
   pareille jeune femme ? Serait-il un homme âge attiré par la chair
   fraîche, peut-il s’imaginer faire connaissance, instaurer un espace
   commun, un terrain d’entente préludant à une conjonction ? Le moindre
   rapprochement lui semble absolument impossible, de l’ordre de
   l’impensable. Oui, mais justement, c’est souvent de l’impensable que
   surgit le nouveau.Il peut bien entendu, à la limite, imaginer une
   pornographie appropriée, disruptive et technologique ! Une perspective
   gratuite qui ne peut que le lester d’une excessive mélancolie. Dans la
   foulée, il se dit qu’il vit trop en décalage, que cette jeunesse doit
   certainement pulluler, une différenciation entre jeunes se marquant sur
   les moyens budgétaires au service de l’achat compulsif. Et, de
   ressentir à ce point une coupure, une impossibilité de relation et de
   compréhension mutuelle avec cet être humain, augmente le sentiment qui
   le colonise depuis quelque temps, de s’enfoncer dans une pensée de plus
   en plus esseulée – à l’image, au fond, des livres qu’il lit et qui
   atteignent des chiffres de ventes ridicules -, une solitude
   exponentielle. Il épie le visage, cette tête de jeune femme rivée au
   téléphone, fasciné, impuissant.

   Au fil d’une lecture précieuse, dévorante, il rencontre un meuble,
   vestige de l’enfance, caressé brièvement par le soleil d’été. La scène
   est décrite par une femme qui se souvient ainsi de la tante qui l’a
   élevée, un jour où elle cherchait dans ce meuble quelque chose à lui
   donner. Abandonnée par sa mère, cette tante l’a recueillie, sans aucun
   désir d’enfant ni aucune idée de ce que signifie s’occuper d’une petite
   fille. Elle a grandi sans aucun échange de tendresses usuelles, pas le
   moindre câlin banal, pas l’ombre d’un contact corporel rassurant.
   Aucune chaleur animale. Elle n’a jamais aimé sa tante qui n’a jamais pu
   lui manifester le moindre amour. En devenant adulte, en reconstituant
   par l’écriture les moindres détails de son enfance – avec une précision
   impressionnante, presque délirante, favorisée probablement par le
   manque d’amour qui a fait que tout se gravait de manière indélébile -,
   elle exhume pourtant les traces d’un attachement que lui voua cette
   tante et qui lui fut essentielle en vieillissant, mais autant tu que
   retenu. « Au plus haut de l’été, pendant quelques minutes, un rai de
   soleil, dès qu’il surgit, s’y pose. Pour me chercher le
   « jenesaisquoi », tante fouillait dans le tiroir le plus haut ; pour
   caresser cette main, je touche ce rai de soleil. Nous ne nous sommes
   jamais caressées, pas même effleurées, mais pendant qu’elle
   vieillissait et que je m’éloignais de l’enfance, elle m’aima comme
   personne ; je suis vieille aujourd’hui et je l’aime, elle, que je ne
   supportais pas quand elle était en vie. Si je l’avais caressée en la
   touchant à peine comme je fais avec cette commode quand le soleil
   l’effleure, elle eut été heureuse. » (p.502) Ces sublimes occasions
   manquées, ces trajectoires qui parurent vides de sens parce que passant
   à côté de convergence d’amour élémentaire, alors que tous les éléments
   gravitaient à proximité, rendant possible la bonne conjonction mais ne
   révélant leur potentiel raté que bien des années après, mettant à jour
   alors cruellement la somme de bien-être et de jouissance perdue,
   dilapidée dans le cosmos, croiser ce genre de trajectoire posthume, il
   n’y a rien, pour lui, de plus poignant, de plus désespérant, imaginant
   la manière dont cela travaillait les cœurs, battant dans le vide, il
   défaille, ne sait plus où se mettre, rien ne le submerge plus d’une
   mélancolie insurmontable. Le renvoyant à sa propre série de rendez-vous
   manqués, certains connus et tous les autres dont il n’a aucune idée
   précise, mais qui sont là, qui pèsent. Et y a-t-il quelque chose de
   particulier avec le soleil pénétrant dans quelque pièce obscure,
   illuminant et caressant fugitivement le haut d’une commode en bois
   vernis ? Chaque fois que cela se produit dans sa propre chambre où il
   sombre dans une courte sieste, et qu’il voit, entre les paupières
   vacillantes, que s’est posée une belle tache solaire sur l’armoire des
   souvenirs – vieux vêtements, archives épistolaires, albums photos -, il
   croit apercevoir la forme des rêves qui lui tendent les bras et il
   songe à la volupté qu’il y aurait à effleurer ce bois lumineux, « pour
   entrer en contact avec tout ce qui lui manque ». Toucher. Illusion de
   pouvoir transfigurer sa vie.

   Au terme des 890 pages d’un inventaire haletant, qui donnent envie de
   tout relire aussitôt, Il est fasciné par le regard de cette petite
   fille dévorant pour le recracher plus tard – sachant qu’elle devra le
   déglutir méticuleusement comme pour les goûter à l’envers –  tous les
   détails, des plus proches au plus lointain, d’une vie non pas de
   maltraitance mais simplement privée des marques banales, ordinaires
   d’affections, revivant ce qu’elle ne pouvait nommer à l’époque, vécu
   comme une menace indéfinie, à savoir l’intuition d’être dans une
   configuration atypique qui allait la rendre différente des autres.
   Puis, dans le regard de l’adulte qu’elle est devenue, scrutant le genre
   d’enfance particulière qui fut la sienne, et le fardeau étrange qu’elle
   y porta, il y a quelque chose de ce « regard des mamies » évoqué dans
   un texte d’anthropologue étudiant les survivantes d’un camp, en France,
   où furent parqués les rapatriés d’Indochine et leurs épouses
   rencontrées en Asie. « Comme il s’agit d’un anniversaire, les autorités
   municipales ont installé sur les terre-pleins centraux des tentes de
   deux dizaines de mètres de long pour organiser les festivités. Des
   repas sont servis, des discours sont prononcés, des médailles sont
   remises. Le sentiment de malaise qui m’étreint alors ne semble pas
   partagé par les officiels qui pérorent en s’adressant à un public
   mélangeant hébergées, descendants et VIP locaux, sur un ton rappelant
   celui des campagnes électorales dans les hospices de vieillards.
   Pendant ce temps, les mamies convoquées restent dans leur monde, le
   regard perdu vers la ligne d’horizon à mi-chemin entre les rizières des
   antiques trois Royaumes et les champs de haricots voisins, dans
   lesquels elles ont trimé tant d’années. » (Marc Bernardot.
   « Sainte-Livrade. Une situation coloniale sans fin. Le centre d’accueil
   des Français d’Indochine », Un monde de camps, La Découverte) Sauf que
   cette recherche résignée d’une ligne d’horizon familière, d’un repère
   faisant office de berceau inaccessible et de preuve d’une vie perdue,
   resta chez la petite fille sans réponse, dans le vague. Mais engendrant
   la conviction qu’elle existait quelque part, qu’elle devait se
   l’inventer d’elle-même, à partir d’elle-même. Il y a là quelque chose
   de monstrueux.

   Un tropisme semblable à celui du geste de la femme caressant un rayon
   de soleil sur le bois d’une armoire, pour toucher un amour qui lui
   était dû et qui s’épancha dans l’atmosphère, le pousse à poser les
   mains sur la tête blanche, abîmée, trouée, attaquée à l’acide, tordue,
   posée sur une malle sombre, comme un trophée expédié depuis un pays où
   l’on décapite les têtes malades, rongées de l’intérieur. La peau est
   froide, roide, lisse. Il ferme les yeux et caresse cette absence. Il
   sent les reliefs, les troubles, l’agitation intérieure, il devine des
   cicatrices profondes, des bouleversements intérieures, des turbulences
   fossilisées et irrémédiables. Des défigurations. Des failles
   psychiques. Des béances organiques. Il caresse la pierre, la douceur,
   et les cavités troublantes. Empreintes de secousses. Comme quand on
   passe la main sur le front d’un fils ou d’une fille malade ou
   tourmentée pour essayer de l’apaiser et qu’il semble que l’on palpe les
   contours matériels de ses tracas. Il semble possible de les extirper.
   Mais ils resteront, le marqueront à jamais comme le premier cauchemars
   précis, réveillant en sursaut un enfant, s’affirme comme le début d’une
   longue série. Et soudain il pense à elle, il se souvient de ces mots
   quand elle lui décrivait l’arrivée des grandes crises, la manière dont
   cela déstructurait la sensation de posséder un visage homogène. La main
   baladeuse en prière sur la sculpture, il lui semble lire en braille les
   descriptions qu’elle lui envoyait de ses douleurs. Communication.

   Il reçoit des photos. Elle lui envoie des selfies, de loin en loin.
   Exactement cela, comme mesure de l’éloignement. Il lui semble recevoir
   les portraits d’une inconnue qui lui dirait avoir envie de faire sa
   connaissance, « si jamais vous me croisez dans la foule, vous saurez
   que c’est moi ». Petit à petit, les pixels migrent en lui et rejoignent
   les souvenirs d’un visage enfouis. Il y a une certaine coïncidence avec
   la manière dont il a conservé ses traits à elle. La manière dont ils se
   sont imprimés en lui. Il contemple les nouvelles photos, les yeux y ont
   une fixité sans limite, il y a quelque chose d’infini, difficile à
   regarder. Un abîme. Peu à peu, les portraits récents et les visages
   conservés dans la mémoire se mettent à coïncider. Le processus de cette
   conjonction lui rappelle leurs aurores boréales, hors du temps, comme
   extase dissolue, dissolution réciproque de leurs luminescences, de ces
   luminescences secrètes, intimes, que tout un chacun utilise pour se
   frayer un chemin, conserver un semblant de contenance, dissolution en
   une autre forme commune, éparse, perdue dans le grand tout. Quelque
   chose qui les dépassait et dont ils ne pouvaient s’entretenir
   puisqu’ils le faisaient. Expérience, au niveau amoureux, et façon
   jouissance, de la grande migration des atomes de forme en forme,
   d’informe en informe, préfiguration partagée de la fin, de la mort,
   réunis dans la mort en pleine vie et anticipant le fait que, au-delà de
   l’expérience partagée, temporelle, temporaire, finalement il
   subsisterait quelque chose, qui deviendrait autre chose, et que c’est
   dans ce ténu devenir qu’il y avait à recherche une motivation à vivre.
   « Imagine-toi que les atomes qui te constituent ont été éparpillés aux
   quatre coins de l’univers pendant un peu moins de cinq milliards
   d’années., et voilà que depuis une quarantaine d’années sur ces cinq
   milliards, ils forment une entité consciente : toi. Mais bientôt ils
   seront éparpillés à nouveau, dans la végétation, je ne sais où, et ils
   auront totalement oubliés qu’un jour ils formaient un tout unique.
   Voilà. Et tu me demandes pourquoi nous sommes si motivés? Pourquoi n’y
   a-t-il pas plus de gens motivés? Mais qu’est-ce qu’ils ont dans la
   tête?» (p.17) Et à propos des aurores boréales, alors : « D’un vert
   lumineux de la couleur du plumage d’une sarcelle, l’aurore boréale
   scintille presque immédiatement au-dessus de nos têtes. Elle se
   développe dans la nuit étoilée comme l’haleine projetée contre un
   miroir, et elle se déplace. D’est en ouest, le ciel est parsemé de
   lueurs vertes qui bougent et changent de forme. D’abord c’est un voile
   émeraude, puis cela prend la forme d’un cocktail à la menthe qui
   s’étire très loin vers l’est.  (…) Mais ce n’est pas un
   spectacleordinaire, on a plutôt l’impression d’observer l’esprit en
   mouvement; un phénomène purement intellectuel après la passivité des
   icebergs. Ce n’est pas la représentation d’une oeuvre à laquelle on a
   mis la dernière main mais un brouillon sans cesse réécrit; En fait,
   comme cette aurore boréale est exactement du même vert brillant que le
   radar et que l’écran numérique qui transmet la latitude et la longitude
   du bateau, on dirait moins un phénomène naturel qu’une performance
   technologique. (…) A présent l’aurore boréale prend la forme de longues
   traînées verticales, ce qui me fait penser à des fanons de baleine qui
   aspirent. Qui aspirent quoi? Les étoiles, les âmes, les particules. On
   dirait presque que l’autre boréale est une gigantesque baleine qui est
   en train d’avaler notre bateau. » Voilà, précisément, tout à la
   jouissance de leurs aurores boréals, ils furent très vite avalés par
   une gigantesque baleine. Dans quel ventre sont-ils à présent ? Où
   seront-ils recrachés?

   Recraché pour sa part, ici ou là, selon les jours, les circonstances,
   puis re-avalé, re-recraché momentanément, souvent selon une émotion
   suscitée par un détail ou un agencement du milieu (esthétique). Par
   exemple, recraché dans l’exposition de Theaster Gates, Amalgam, gagné
   par une mélancolie insidieuse et galopante. La fiction esthétique, mise
   en place par l’artiste, le fait avancer au cœur d’une île abandonnée,
   déserte. Il décode les signes, les explications affichées par le musée.
   Mais, dans ce qu’il éprouve, il reconnaît les ombres d’une situation
   personnelle. Oui, il se souvient d’une incursion dans une petite île
   mosane, envahie par la végétation, avec les débris de bâtiment,
   vestiges d’installations nautiques et de tourisme, des lieux où venir
   boire un verre, le dimanche après-midi, au bord de l’eau. Mais ce n’est
   pas encore tellement là que gît le vrai parallélisme avec l’exposition.
    « Le point de départ est l’histoire de l’île de Malaga dans l’État du
   Maine aux États-Unis. En 1912, le gouverneur expulse les habitants de
   l’île, une communauté pauvre et métissée d’environ 45 personnes
   considérées comme « indolentes » par de nombreux habitants blancs de la
   région. Ces malheureux sont alors contraints à la dispersion, voire à
   l’internement psychiatrique. » (Guide du visiteur) Par rapport à ce
   fait historique oublié, mais emblématique des politiques raciales
   américaines, l’artiste tente d’introduire des « modification infimes »
   quant à la manière d’en constituer le récit et l’archive imaginaire,
   afin d’infliger au « système chaotique » des « mouvements
   imprévisibles », susceptibles de le modifier. C’est quand il découvre
   et inspecte une petite construction, genre syndicat d’initiative ou
   petit musée local, petite cahute, petite chapelle, qu’il comprend. Elle
   se dresse sur une estrade. Parce qu’autour, fausse ruine, fausses
   statues du passé, des bustes étranges avivent la nostalgie de cette
   relation amoureuse, des bustes sculptés qui mixent figure humaine et
   silhouette d’animal totémique sacrifié. Des crânes d’animaux alignés,
   espèces disparues, figurant comme des ancêtres ou des voisins atypiques
   de nos animaux familiers. Une autre vie existait sur cette île. C’est à
   ce moment que, ce qu’il découvre au cœur du dispositif artistique, au
   centre de l’île désertée, vidée violemment de ses habitants, lui évoque
   l’édifice mémoriel qu’il érige lui-même dans l’île intérieure,
   résolument déserte désormais, où s’entassent les souvenirs de ce qui se
   noua puis se dénoua avec son ancienne amoureuse, leur « enveloppe des
   possibles dans laquelle se déplace l’acte » (PM Menger), l’acte
   d’aimer, de faire amour.

   Cette transposition d’un destin tragique collectif, communautaire au
   trajet d’une histoire singulière, individuelle, est sans doute abusive.
   Elle participe néanmoins au processus qui fait que l’on réagit à une
   œuvre d’art en fonction de son histoire personnelle, et elle n’est
   qu’un élément de l’expérience esthétique. Oui, l’édicule, minable dans
   sa forme, grandiose dans son titre, évoquant par-là les constructions
   oniriques, correspond bien à l’espèce de culte qu’il entretient à
   l’égard de certains souvenirs, de lieux charnels enfouis, d’espaces
   neurobiologiques hybrides partagés autrefois avec un autre être et qui
   en gardent les traces, objet d’une archéologie indéfinie. Cela
   s’intitule donc « Institut de la modernité de l’Ile et ministère du
   tourisme ». Sur un grand tableau noir, l’artiste replace l’histoire de
   la petite île dans celle, beaucoup plus vaste, des colonies françaises
   en Afrique et plus généralement de tout ce qui compose le destin du
   peuple afro-américain, esclavage, lois ségrégationnistes, lois
   anti-métissages, il dessine l’enchevêtrement des récits coloniaux.
   L’édifice « institut-ministère » est surmonté de la devise en néon :
   « Finalement, rien n’est pur ». Contre toutes les formes de racisme et
   leur hantise de la pureté. Tout autour, des documents, des archives,
   des objets, des bouts de ruines, des vestiges, des fossiles, les
   sculptures brisées d’un bout de civilisation effacée. Dans des vitrines
   « scientifiques », les collages d’une archéologie fictive. L’ensemble
   constitue l’empreinte du drame qui s’est déroulé sur l’île Malaga et,
   malgré la disparition des protagonistes, tous morts aujourd’hui,
   évidemment, continue de s’y dérouler, dans la nature, les végétaux, les
   minéraux, la terre, le paysage, les espèces animales qui les peuplent.
   Quelque chose d’indélébile. Comme dans les villages fantômes. Ce ne
   sont pas des formes retrouvées, reconstituées, ce sont des formes pour
   penser ce qui s’est passé et proposer une autre manière de porter cet
   héritage, selon des élaborations hétérogènes, en mélangeant des formes
   et des témoignages de natures différentes, réels autant qu’imaginaires.
   S’approprier. « L’île était elle-même un amalgame, avec ses arbres
   venus d’ailleurs, ses microclimats et ses habitants qui représentaient
   l’irreprésentable. En ce sens, elle était peut-être post-moderne à la
   fin des années 1800. Cette œuvre est elle aussi un amalgame, elle
   constitue mon désir de mélanger les modes de fabrication et de glisser
   entre les pratiques artistiques, les traditions architecturales et
   l’écriture de l’histoire. » (Theaster Gates) Voilà, précisément, pas
   tellement entretenir le souvenir pur de ce qu’elle fut avec lui, de ce
   que furent leurs moments mélangés, nullement encourager quelque pureté
   que ce soit, mais accompagner par une connaissance alternative
   l’amalgame que cela devient. (Pierre Hemptinne)

   1 commentaire

   Publié dans Art Plastique/ Expositions/Musée, Livres
   (Littérature,roman)

   Tagué cabanes d'îles, impureté dans l'art, mélancolie

La boutique des passions

   Publié le février 28, 2019 | 1 commentaire

   Fil narratif inspiré de : une boutique-cabinet de curiosité – Dolores
   Prato, Bas la place y’a personne, Verdier 2018….

   Il reste en arrêt devant une boule transparente, dans la devanture, une
   bulle bien ronde, juste posée, mais prête à s’envoler, comme si elle
   fut de savon, toute remplie d’une graine de pissenlit, énorme,
   déployée, aérienne. Boule à neige à émulsion figée. Cela lui évoque
   instantanément tellement d’heures vagabondes, en plein air, dans les
   champs et les chemins forestiers écartés, à rêvasser en fumant la pipe,
   en bouquinant des poèmes et se plongeant dans les formes de la nature,
   à travers la fumée ou relevant la tête du livre de poche. Maintes fois,
   il s’extasia sur la dérive des graines neigeuses, jamais prévisible,
   toujours venue de nulle part, rien ne le faisait plus planer. Et, plus
   spécifiquement, cette graine idéale, idéelle, presque spirituelle,
   symbole du savoir « semé à tout vent », qu’il aimait souffler pour la
   disperser dans les airs, lui évoque brutalement, ainsi enclose, figée,
   tout ce qui circulait entre eux deuxet ensemençait leurs imaginaires
   réciproques, naturellement, vases communicants non conscients de ce qui
   s’écoulait de l’un vers l’autre mais se rendant compte un jour, au
   détour d’un mot, d’un trait de crayon, d’un commentaire, d’un frisson,
   d’une fécondité commune aux racines lointaines, inexpliquées. Combien
   d’heures, en effet, combien d’énergie consacrée à croire, coûte que
   coûte, que les idées s’envolent, circulent, migrent, vont ensemencer
   d’autres êtres au loin. Il est fasciné par cette semence, enfermée,
   mais préservée éternellement, épanouie, accomplie dans un temps arrêté
   et qui, libérée de la sphère transparente, pourrait reprendre son vol,
   intacte. Dans la boule, un vol perpétuel, transi, condensé, graine qui
   parade. Il a le vif désir de la posséder, l’acheter, certain que la
   contenir entre les mains, la caresser, la regarder, en fera jaillir
   d’innombrables autres souvenirs et impressions de voyages dans les
   sphères visibles et invisibles. De ce point brillant, son regard
   s’éloigne, rayonne, inventorie ce que laisse voir la vitrine. D’autres
   graines, des boîtes de lépidoptères étalés, colorés, des porcelaines
   sans âge, fines, zen ou baroques, des crânes d’animaux, des trophées de
   chasse, des oiseaux empaillés, des coléoptères dans de l’ambre, des
   roses des sables, de petits squelettes d’animaux marins, fragiles,
   alignés et qui lui évoquent immédiatement une suite d’instants amoureux
   délicats, rares, à manier avec précaution. Squelettes qui ressemblent à
   des bijoux antiques et réveillent au creux des paumes la sensation que
   ce qu’il caressait était excessivement fragile aussi, évanescent,
   provisoire. Et puis, plus loin, embusqués sur des étagères, multipliés
   par des miroirs, des coraux de toutes sortes, des fragments de poupées
   en cire ou biscuit, des bouquets de chardons et immortelles, des
   Gorgones sublimes, éventail des mers, des coquillages rares, des
   nautiles, des fossiles, des agates, des minerais insolites, des
   gravures anciennes et modernes distillant dans cet ensemble
   époustouflant des imaginaires d’âges très différents mais partageant le
   même goût pour les matières et univers mélangés, les anomalies et les
   hybrides fantastiques, les ombres suggestives, les mariages entre
   organismes d’ordres jusqu’ici séparés.

   En plongeant dans la sphère déployée de la semence, en intégrant cette
   dérive onirique, ultra légère, immobile et sans frontière, il épouse un
   agréable brouillard, il se dissout dans une brume protectrice, vapeur
   de Léthé. « On rencontrait aussi la plante qui faisait une fleur
   couleur brouillard, d’une rondeur parfaite, elle-même brouillard. Une
   sphère couleur brouillard formée de plusieurs minuscules fleurs
   incolores, pleine d’air. Au toucher on ne ressentait qu’un moelleux
   inconsistant, mais la toucher c’était la détruire. Et si l’on soufflait
   dessus, ces petites fleurs volaient loin bien plus légères que l’air.
   Une fleur qui s’effaçait d’un souffle comme les rêves. Il ne restait en
   main qu’une tige creuse et un noyau plutôt répugnant qui faisait penser
   au piquet du miroir aux alouette ; si on brisait cette tige il en
   sortait un lait collant. On l’appelait « dent-de-lion », ce souffle de
   fleur. » (p.616)

   Il ne se souvient plus d’avoir eu aussi envie d’entrer dans une
   boutique et il sonne pour qu’on lui ouvre, amusé d’un dispositif qui
   évoque les clubs privés, les boîtes de nuits, les bijoutiers de luxe,
   les banques, les bordels, les maisons de passe. Dès qu’il s’immerge
   dans les trois dimensions de cet inattendu cabinet de curiosité, il ne
   sait plus où donner de la tête. Pas tellement que chaque objet
   découvert dans la mise en scène raffinée l’émerveille en tant que tel,
   représentant anonyme, neutre, d’une espèce plus large. Mais parce qu’il
   sent que chaque objet, au contraire, est singulier, segment d’une
   narration spécifique, loin d’être fixée et morte, toujours en train de
   se tisser. Entre tout ce qui est exposé là, quelque chose se trame. Et
   qu’un objet soit vendu, disparaisse de l’ensemble constitué, il sera
   remplacé par un autre fragment narratif se greffant dans le tout, et le
   bout narratif emporté par un ou une cliente, ira prendre racine
   ailleurs, colonisera d’autres intérieurs. Cette impression est celle
   qui l’enchantait, enfant, quand il restait planté devant la vitrine de
   souvenirs de son grand-père comme devant un théâtre perpétuel. Il
   rêvait de rentrer vraiment dans ce théâtre, de s’y balader, il y voyait
   le voyage idéal, le terrain de jeu parfait. Une fois dans la boutique,
   c’est comme s’il se retrouvait, de plein pied, dans la vitrine du
   grand-père, disparue et dispersée après le décès de ce dernier et qui,
   serait, soudain, ailleurs, ici, reconstituée, autrement. Certains
   trophées, du reste, sont communs aux deux lieux, des graines
   tropicales, des insectes, des pièces en ivoire, des morceaux
   anthropomorphiques de malachite. Il éprouve un certain accomplissement,
   comme si une porte jusque-là fermée et, qu’inconsciemment, il n’avait
   sans cesse chercher à ouvrir, venait de céder. Tous ces objets reliés
   selon des fils invisibles et des classifications non académiques,
   inexplorées – des fils préexistant à son arrivée, posés par la
   propriétaire, mais aussi, instantanément, des fils venant de lui et
   traçant des chemins vers des régions inconnues – le font renouer avec
   l’excitation cérébrale et sensible de la lointaine lecture de Cosmos
   (Gombrowicz). Tous ces objets l’observent comme les yeux brillants
   d’une meute de loup tapie dans la nuit, hors des grands sentiers. Une
   meute cosmogonique dans les fourrés.

   La correspondance entre la vitrine du grand-père et la boutique renvoie
   à des impressions plus récentes d’un autre lieu qui, du coup, intègre
   la même famille, s’incruste dans la vitrine qu’il connaît depuis
   l’enfance, rejoint les autres occurrences qui, tout au long de sa vie,
   ont prolongé cette vitrine féérique. Ramification. En effet, il revit,
   en décalé et à la manière d’une attraction érotique, la magie
   entraperçue de l’atelier de l’artiste qu’il aimait (il n’y fut que de
   passage, quelques fois, « en visite », sans vraiment se poser, son
   regard essayant de tout photographier). Les objets fétiches, les livres
   inspirant, les images références, les objets personnels, les vêtements
   éparpillés, les carnets d’ébauches empilés, des feuilles épinglées avec
   des esquisses, des essais de formes et couleurs, d’autres papiers
   gribouillés, des vases avec fleurs séchées, des amas de matières
   insolites, des terrils de cendre dans des cendriers, des vidanges, des
   tablettes de comprimés, des ustensiles médicaux, une théière, des
   coupelles précieuses, des boîtes où gisent des insectes morts ramassés
   dans la cour, recroquevillés, des brindilles, des feuilles, des coques
   ramenées de promenade, étrangéisées,au bord du bureau, des photos de
   famille.

   Il devient un habitué de la boutique. Il achète peu, il ne parle guère.
   Il contemple, il scrute, parfois prend des notes, sollicite des
   références précises, des explications complètes sur l’origine de
   certains objets. La patronne est intriguée, intéressée par son
   comportement de vieux monsieur transi, discret, peu expansif, mais
   profondément remué face à tout ce que réunissait sa boutique. Elle le
   considère vite comme aspirant à intégrer le fonds de commerce original,
   à faire partie des meubles. Il ne bouge pas beaucoup, contemplatif, en
   arrêt, enquêteur cataleptique. A la manière d’un solitaire recueilli
   devant une tombe, submergé par d’innombrables souvenirs, à trier, à
   interpréter et ouvrant d’autres possibles qui auraient pu se produire.
   Il est un habitué effacé, intégré aux autres habitués, fantomatiques,
   inféodés à la patronne, des collectionneurs en manque toujours à la
   recherche d’une nouvelle pièce, des artisans, des artistes, des
   originaux qui venaient présenter leurs trouvailles, leurs projets,
   avides d’une reconnaissance, d’un espoir de vente, d’un marché
   transmuant leurs créations immatérielles en valeur échangeable,
   matérielle.

   Un jour, longtemps après, il réussit à attirer la jeune artiste, dont
   il avait été amoureux en d’autres temps, dans ce magasin. Ils se sont
   retrouvés, selon un hasard arrangé, dans le quartier et il lui a
   proposé de venir choisir un objet qui commémorerait ces retrouvailles.
   Il lui avait envoyer des lettres à propos de la boutique, des
   descriptions, des scénettes s’y produisant. S’il ne l’avait plus vue
   depuis des années, quelque chose était resté entre eux, suffisant pour
   qu’elle accepte l’invitation. Il la présente à la propriétaire, vante
   ses mérites artistiques. Comme elle a une farde et des travaux avec
   elle, de même qu’une tablette avec de larges archives, il suggère
   d’examiner ça ensemble. Ils s’installèrent à trois autour d’un guéridon
   en marqueterie et incrustations coloniales.. Elle explique – raconte –
   ses dessins, ses collages, ses abécédaires. La patronne, alors,
   comprend, elle plonge son regard dans ceux de l’homme pour lui
   signifier qu’elle a la révélation que tout est relié, lui, elle, le
   magasin. Elle comprenait. Elle choisit quelques gravures, elle doit
   vivre un peu avec avant de décider de les inclure en son catalogue et
   les proposer à la vente, à  la concupiscence des clients. Elles
   disparurent longtemps. Puis un jour, elles intègrent l’étalage,
   semblent avoir toujours été là.

   Des semaines et des mois passent et leurs rythmes de vie réciproques,
   bizarrement, s’aménagent naturellement pour rendre possibles des
   échanges plus réguliers. Leurs emplois du temps respectifs retrouvent
   des accointances. La boutique est un lieu où ils peuvent à nouveau se
   voir, se réunir, parler, échanger des textes, des dessins, des photos,
   des gestes, des regards. Un espace intermédiaire qui déjoue le réel, la
   morale, les obligations. Là, ce n’est pas tromper, c’est autre chose.
   Une sorte de lieu fictif où leurs fictions respectives s’entrecroisent
   hors de tout contrôle de tiers. Loin de toute caméra.

   Alors qu’ils dégustent une fois un café en terrasse, après une visite à
   la boutique, et échangeant sur tels ou tels objets les faisant rêver –
   je veux dire objets entretenant un de leur rêve commun, partagé -, elle
   est frappée par une petite tache d’encre, qui dépasse du poignet de sa
   chemise. Elle demande à voir et est surprise de découvrir un discret
   tatouage. « Ah, c’est quoi ça ? Ca ne te ressemble pas, tu te disais
   assez rétif à ce genre d’ornement corporel !? » – « Oui, je n’ai pas
   vraiment changé d’avis. Juste une exception ! C’est le logo de la
   boutique. Nous sommes plusieurs à le porter. Ca n’engage à rien. Ca me
   relie à ce que je te disais, cette sorte de « meute cosmogonique » que
   j’aime sonder. Plutôt m’y perdre. Bon, en même temps, je me suis laissé
   marquer un jour un peu ivre. » Alors, vestiges d’anciennes
   conversations intimes, elle réactualise son désir à elle d’être
   tatouée, de porter des signes entre la vie et la mort, des
   illustrations à fleur de peau de ses palpitations vitales et mortelles.
   Sans parvenir à se déterminer pour des motifs, un endroit, un thème, un
   moment. En quelque sorte, l’angoisse de la peau blanche, de la page
   vierge et nue. Il ne la laisse pas gamberger, il coupe court et lui
   présente un plan précis et structuré, réfléchi et déterminée. Comme
   s’il avait réfléchi à ça depuis une éternité et transportait dans sa
   poche la carte à transférer sur sa peau. Il lui montre un croquis,
   vieux papier froissé, son corps à elle avec les éventuelles
   incrustations figuratives et lettrées qu’il suggère d’opérer. Peut-être
   n’a-t-il jamais été aussi déterminé dans ses rapports avec elle. Elle
   écoute, décontenancée, peut-être abasourdie, mais au fond, séduite.

   Peu après, il revient avec l’artiste à la boutique, à une heure
   habituelle, assez tôt le matin et, cette fois, ce n’est pas pour
   bavarder autour d’une farde à dessins. Il avance vers la pièce du fond,
   la main conduisant la jeune femme, posée tantôt sur l’épaule, près de
   la nuque, ou glissant aux creux des reins. Il y eut, presque
   imperceptible, une sorte de passation avec la patronne de la boutique :
   « tiens, je vous la confie ». Et elle passe du côté de la patronne, de
   l’autre côté. En même temps, il tend une enveloppe. Dedans il y a un
   texte, une citation, qu’il a envoyé il y a plusieurs années à
   l’artiste. La description d’une fleur de la passion par une enfant,
   enfin, par une adulte se souvenant de l’impression que la fleur lui
   fit, quand elle était gamine. En même temps que la lettre, une feuille
   avec quelques indications de ce qu’il voulait, tout en laissant la
   place pour l’interprétation.

   Voici le texte :

   « C’était la fleur du mystère. Plus que du mystère, du miracle
   indéniable. Une fleur aux couleurs de la mélancolie. Vert clair, si
   clair qu’elle finissait en blanc verdelet ; lilas qui s’estompait en
   violet sombre, involucre presque noir. Elle était là, sous mes yeux, je
   la prenais dans mes doigts. La couronne d’épines, la voilà,
   indéniable ; comment ne pas voir les fouets ? Figés à mi-hauteur, tels
   qu’ils ne restent qu’un seul instant quand on les manie ; l’éponge qui
   l’abreuva, la voilà, là-bas, au milieu ; au-dessus se dresse le roseau,
   sceptre du roi pour rire, et au sommet, bien hauts sur tout le reste,
   indiscutables, les trois clous noirs comme noir est le fer. Une fleur
   de vendredi saint. » Dolores Prato, p.404

   Les indications :

   « Tatouer à différents endroits du corps les éléments distincts,
   séparés, de la fleur tels qu’ils sont énumérés dans la citation. Vert
   clair (une tache pour donner à voir cette sorte de vert, de blanc
   verdelet), lilas, violet sombre, disperser plusieurs taches discrètes
   de ces couleurs de la mélancolie. Ensuite, la couronne d’épines, les
   fouets, l’éponge, le roseau, le sceptre, les trois clous noirs… Les
   répéter, à plusieurs endroits du corps, peu exposés, il faudra les
   chercher. En petit format, presque des poinçons. La fleur complète,
   enfin, sera rassemblée et épanouie en dessous du nombril. Et la
   citation elle-même, complète, en cursive, au bas du dos, dans la
   cambrure, les dernières lettres léchant la naissance des fesses. »

   La porte se referme. Il pense vaguement à ce qui doit se passer entre
   les deux femmes. Se rapprocher, mieux faire connaissance. Relire le
   texte et la feuille de recommandations. Étudier le corps à tatouer, le
   découvrir, l’explorer, déterminer ensemble les endroits les plus
   appropriés pour accueillir les dessins, se familiariser avec la texture
   épidermique. A elles deux, elles procèdent méthodiquement, la patronne
   photographie l’artiste, nue, sous toutes les coutures, enregistre
   scrupuleusement toutes les mensurations, les introduit dans un
   programme qui recrée le corps en trois dimensions. Elles exécutent
   plusieurs implantations – variant les tailles, les teintes, les
   localisations – et les testent sur la représentation virtuelle qu’elles
   font se mouvoir pour essayer de voir et sentir comment les tatouages
   vont jouer ensemble, vont apparaître, vont faire constellation sur
   l’ensemble de la peau, se cacher, surgir, appeler. C’est lent et long.
   Il y pense, mais vaguement, il voit des formes, des mouvements, des
   couleurs, il entend des sons, des frottements, des caresses, le tout
   composant une sorte de fleur-brouillard dans une bulle transparente. Un
   processus est lancé, il n’attendra pas le résultat. Il découvrira le
   résultat de cette séance de tatouage bien plus tard, peut-être jamais,
   il en ruminera les hypothèses dans sa tête. Ou pas. Un jour. Peut-être
   que la conjonction nécessaire ne se produira plus jamais. Ce n’est pas
   le plus important. L’essentiel est la fleur de la passion. Il préfère
   garder tout ça en tête, disparaître à nouveau de la circulation, se
   fondre dans la nature, ne plus savoir ce qu’il attend.

   Pierre Hemptinne



   1 commentaire

   Publié dans Livres (Littérature,roman)

Petites musiques et entrailles des liens fidèles

   Publié le janvier 31, 2019 | Poster un commentaire

   Fil narratif à partir : Les enfants rouges, table parisienne – Frédéric
   Lordon, La condition anarchique,Seuil 2018 – Dolorès Prato, Bas la
   place y’a personne, Verdier 2018 – James C. Scott, Homo Domesticus. Une
   histoire profonde des premiers États, La Découverte 2019 – Olivier
   Beer, Households Gods, Galerie Thaddeus Ropac – Neige, des souvenirs,
   etc.

   Plutôt que sans cesse courir les nouvelles tables de la compétition
   gastronomique, et se muer soi-même en compétiteur, revenir s’assoir à
   la même adresse, au même comptoir, sentir se tisser un lien entre le
   savoir-faire d’un cuisiner en particulier et l’attitude qu’il a – à la
   fois contemplative, tendue, intense, inquiète – devant l’assiette. Tout
   ce qui est disposé là, depuis le contenu de différentes casseroles ,
   poêlons et autres appareils jusqu’à l’agencement minutieux, à la main,
   dans la vaisselle de service et l’exposition de l’assiette finie,
   nantie de son paysage, à l’appétit du convive, chaque fois une œuvre
   qui s’adresserait à lui singulièrement, presqu’une œuvre unique malgré
   la ressemblance avec d’autres assiettes en train de voyager depuis
   l’office vers les différentes tables, déclenche soudain des pensées,
   des parfums oubliés, des sensations diffuses, des souvenirs brefs et
   lumineux, des suggestions, des promesses. Quelque chose de fulgurant.
   Et de quelle manière, chaque fois bouleversante, comme un retour à un
   berceau des saveurs, sachant qu’il n’y a jamais naissance nette, mais
   progressive, sédimentée, mêlant des temporalités et des localisations
   différentes, des récits pluriels, hétérogènes. Mais le tout inscrit
   dans un continuum d’expériences passées et présentes dont les effets
   continuent leur lente propagation et décomposition. Et ce face à
   l’assiette, engageant le corps et l’esprit, à la façon dont les œuvres
   d’art expriment et communiquent leur puissance liante, reliante. « Le
   corps-esprit puissant est bien celui qui éprouve et pense beaucoup de
   choses à la fois (simul). A quoi alors pourrait-on mesurer la puissance
   d’une œuvre, et partant sa valeur, sa vraie valeur de puissance,
   indépendante des issues axiomachiques institutionnelles ou des
   véridictions douteuses ? A la manière dont elles induisent en nous plus
   de liaisons, dont elles nous aident à tenir plus de choses ensemble. »
   (p.234) Chaque assiette ici, avec ses couleurs, la configuration
   paysagiste des produits et leurs fumets conjugués est, par excellence,
   inductrice d’un plus de liaisons. Pas forcément explicites, mais à
   l’état brut, un concentré d’intuitions régénératrices, reconstituantes
   à tout le moins, et que l’on avale, avide.

   Par le large passe-plat entre cuisine et salle, apercevoir quelqu’un.
   Pas tel ou tel concurrent d’un quelconque top chef. Mais, fidèle au
   poste, le même cuisinier, affairé, concentré, attentionné bien que
   nerveux, méditatif bien que sous pression, inchangé depuis des années,
   bien que toujours aussi neuf, à l’allure presque novice. Il ne prépare
   pas tel ou tel coup d’éclat, il est dans son continuum. S’émerveiller
   de lui voir conserver cette luminosité tout en reconnaissant que sa
   physionomie a gagné en maturité, en même temps que sa cuisine et la
   composition de ses plats. En effet, le fil rouge auquel il avait décidé
   de consacrer ses recherches, celui de revisiter les classiques de la
   cuisine de bistrot française, en sollicitant un héritage japonais,
   était au départ plutôt littéral, intuitif, classique avec quelques
   touches géniales, juste des ouvertures. Cet exercice continué jour
   après jour, sans doute poursuivi dans une stricte fidélité à
   l’intention première, presque comme on répète la même chose, au fil du
   temps s’est imperceptiblement éloigné de l’épure initiale et a
   incorporé, sans s’en rendre compte, une complexité raffinée
   inimaginable au début. Une complexité naturelle, qui coule de source,
   raffinée et qui, pour quelqu’un qui goûterait aujourd’hui pour la
   première fois les plats de ce chef, ne serait pas perceptible, parce
   qu’il ne mesurerait pas le chemin parcouru, la dérive méticuleuse,
   ingénieuse, fruit d’un approfondissement instinctif au cœur d’une même
   démarche, des mêmes gestes, d’un savoir-faire avec lequel il a
   construit les bases d’un style.

   Avec le maquereau de Bretagne mi-cuit, avec sa salade pommes de terre,
   il retrouve une nourriture traditionnelle de bistrot, mais aussi un
   plat familial qu’il aimait partager avec son père, de filets de harengs
   marinés avec des pommes de terre froides assaisonnées de mayonnaise.
   Ici, l’interprétation recouvre et déborde l’original, convoque et
   sublime les saveurs connues et puis diffère complètement, ouvre des
   pistes vers une infinité de variations, de nuances, de conjonctions
   nouvelles, grâce à ce qu’il y associe, la sauce au vin blanc et au Mont
   d’Or remplace la mayonnaise, avec une finesse onctueuse, et surtout les
   algues et le boulgour en filaments croustillants et quelque fines
   tranches de kumquat qui, rouages fruités colorés, une fois sous la
   dent, font exploser la fraîcheur de toute la composition.

   Déguster des yeux, des papilles, des narines, siroter, vider
   consciencieusement une bouteille de Beaujolais nature, vérifiant avoir
   une grande soif mais surtout en ruminant que c’est ici, dans ce lieu
   qu’il avait le plus ardemment souhaité venir dîner avec une amoureuse à
   présent disparue, dans la période des amours où il est si important de
   sortir, de s’attabler à des tables que l’on aime particulièrement, qui
   révèle nos aliments préférés et nos appétences tant organiques
   qu’immatérielles. Ici, elle aurait mieux compris à quel point elle
   irradiait tout un écosystème me nourrissant, dont j’ai besoin de
   dévorer les fruits, où je suis un éternel cueilleur chasseur.Il avait
   manigancé en de multiples occasions pour y parvenir, lançant des
   invitations loufoques, élucubrant des combines un peu scabreuses, et
   échouant de peu, le rendez-vous étant conclu une fois et décommandé à
   la dernière minute pour raison de santé. Écœuré, renonçant la mort dans
   l’âme à échafauder de nouvelles tentatives (les obstacles étaient
   nombreux, des vies séparées, des villes éloignées). Mais de l’avoir
   tant rêver, de s’y être vu avec elle tant de fois, mentalement, il a
   été ici avec elle sans y avoir jamais été, même mieux, ici, ils se
   retrouvaient régulièrement et parvenaient à une communion inégalée
   ailleurs.Et curieusement, d’y revenir, de préférence seul, pour se
   laisser sombrer dans le mutisme où il sait qu’avec patience et
   vigilance il parviendra à récupérer des vestiges de ces temps
   parallèles, le fait se sentir plus proche d’elle que de revoir
   n’importe quel autre endroit où ils ont été pourtant réellement
   ensemble, unis, dans leurs plus simples appareils, comme on dit. Ces
   évocations fantomatiques s’accompagnent d’un agréable vrombissement aux
   modulations planantes, venant compléter l’hallucination. Comme si, dans
   ces instants de solitude accompagnée, il entendait le son de son
   intériorité à elle, en même temps que le vrombissement de son espace
   interne, tel qu’il se mettait à ronronner quand il se trouvait en elle,
   habité par elle. Mais que ce soit clair, il n’évoque pas les soupirs,
   gémissements, halètements et onomatopées qui accompagnent les ébats ;
   il accède, sans doute, en effet, par le biais des émotions érotiques,
   au son intérieur de la femme aimée, enfin de celle-làen particulier,
   comme si ses sens envoyés et télescopés en elle étaient des micros et
   captaient et amplifiaient l’harmonique qu’elle produit ou plus
   exactement que produisent les flux qui traversent son organisme, en
   réponse à tout ce qui se connecte à elle et la situe interactivement
   dans la biosphère ; de même, il sait qu’elle a capté en lui le même
   phénomène acoustique. Et qu’elle l’a incorporé au sien. Pas la peine de
   visionner des scènes de bruiteurs sadiques où il aurait introduit par
   différents orifices de bons micros allant officier au cœur des
   entrailles, ils n’en ramèneraient que borborygmes intestinaux,
   vaginaux, stomacaux, non, imaginez des micros plus psychiques, passant
   outre ces parois et organes. Le bruit qui flue et fuse tout au fond, en
   un point abyssal, abstrait et biochimique à fois, où s’organise son
   métabolisme et qui en maintient la persistance fonctionnelle.
   Imperceptibles frictions entre particules, selon un rythme strictement
   singulier, quelques notes personnelles à nulle autre pareilles et
   moteur de la régulation de l’être dans son identité insaisissable (et
   qui n’a rien à voir avec l’instrumentalisation politique des
   « identités culturelles, nationalistes »). Le tatouage sonore que cette
   femme voyant dans le vide intérieur de l’univers, tel un hologramme
   cabalistique, la personnalité, le tempérament d’un silence qu’il ne
   pouvait atteindre que là. Dans la cessation de tout souffle de sons,ce
   qui se produit en diverses occurrences, notamment en traversant une
   exubérance de cris et sucions,il entendit son bruit, comme l’écrit
   Dolorès Prato. « Un fil de bruit plus fin que le fil que l’on pouvait
   tirer du cocon de ver à soie, couleur or pâle comme lui. J’étais
   arrivée si loin, dans un espace muet où seul le silence respirait.
   Ébahie, j’écoutais ce son ébahi. Le silence devait être ce qu’on
   n’entend pas, et moi, je l’entendais. Jamais personne ne l’avait
   entendu sinon ce n’eût pas été le silence. Ce n’est pas rien d’entendre
   ce qui pour tous les autres au monde n’existe pas. Je restai forcément
   là, immobile, à écouter. » Alors qu’il ressasse ce silence, ce fil de
   bruitunique qu’il a entendu dans la chair qui cesse d’être chair – et
   avec laquelle il a perdu tout contact direct – , ce fil de
   silence-bruit qui s’est incrusté en lui, qui suscite peut-être une
   sorte de larme au coin de l’œil mais sans attendrissement particulier,
   entre deux plats, la serveuse dépose devant lui une large coupe qu’il
   n’a pas venu venir, qui ne correspond pas à ce qu’il a commandé.
   Quelques quartiers de pamplemousse rose surmontés d’une glace et d’un
   granité de litchi. C’est un présent du cuisinier qui a reconnu,
   attablée, une figure apparue là par intermittence, expression d’une
   fidélité. En partant, échanger un clin d’œil, un sourire, une
   salutation, un « à la prochaine fois » implicite.

   Après une longue averse de neige, il sort au jardin pour colporter de
   la matière neige fraîche, poudreuse, la mettre en interaction avec son
   organisme, via le toucher, des gestes, des outils qui brossent et
   déplacent. Immergé dans le blanc silencieux ouateux qui recouvre et
   dessine toutes les branches, la moindre brindille. Les pas dans la
   neige, la raclette qui repousse la couche qui cachait la terrasse,
   pelleter pour dégager les sentiers, une sorte d’amplification de « ce
   fil de bruit plus fin que le fil du cocon de ver à soie » et qui le
   relie à son corps à elle qui n’aurait pas manqué de l’entraîner dans un
   roulé-boulé nu à même cette peau neigeuse froide immaculée, brûlante.

   Puis, seul dans la chambre d’hôtel, à défaut de compagnie, il ouvre un
   nouveau livre et celui-ci reprenant et modifiant les débuts de la
   civilisation humaine sur terre, les premières organisations sociales,
   exposant des points de vues qui bouleversent le « récit civilisationnel
   standard », il est pris par ce sentiment d’entrer dans un nouveau
   récit, d’apprendre tout ce qui lui manquait jusqu’ici, il a envie de
   dévorer le bouquin en une nuit, de tout absorber en une fois, pour
   mieux jouir et mieux conserver l’articulation des idées, la cohérence
   des arguments. Faire corps avec. Malgré la fatigue, galvanisé par les
   mots, les phrases, les idées, il ne sait plus s’arrêter. Le récit
   civilisationnel démarre toujours avec une date presque précise, avec le
   fait majeure de la domestication des céréales et de l’invention de
   l’agriculture qui entraîne la sédentarisation, la naissance de l’État,
   et voici, c’est parti, le progrès ne s’arrêtera plus jusqu’à nous,
   linéaire, implacable, justifiant de croire en des formes
   d’organisations sociales actuelles. Et avant que ne s’enclenche cette
   marche triomphale, il n’y avait que des barbares. « J’entends défendre
   l’idée que l’ère des États antiques, avec toute la fragilité qui les
   caractérise, était une époque où il faisait bon être barbare ». Et,
   restituant les résultats de nombreuses recherches, les siennes et
   celles d’autres anthropologues, il démontre que les « barbares »
   avaient déjà des formes de sédentarisation, que les
   chasseurs-cueilleurs étaient détenteurs d’innombrables savoirs que
   l’imposition de l’agriculture céréalière allait faire disparaître.
   Surtout, ils pouvaient bien vivre en travaillant quatre ou cinq heures
   par jour, sans contrôle central, sans prélèvement de taxe. Le passage à
   l’agriculture a signifié aussi un labeur beaucoup plus éprouvant. Le
   récit traditionnel fait croire à un instant magique où l’homme découvre
   l’agriculture, forme de vie qui allait attirer l’humanité entière,
   convertir peu à peu tous les chasseurs-cueilleurs. Il semble qu’il n’en
   a pas été ainsi. L’homme a planté, semé, a inventé une agriculture
   sauvage et une horticulture légère bien avant les débuts structurés,
   étatiques, de l’agriculture. L’évolution a été, comme souvent, plus
   lente, plus complexe, plus mélangée et tâtonnante. Avec des
   développements dans une direction, puis des hésitations, des reculs,
   des résistances. Les possibilités de contre-récit qui palpitent dans
   les pages de ce livre l’exalte. Le portrait pivot du cultivateur comme
   homme nouveau introduisant une nouvelle stabilité d’existence par sa
   prévoyance, son anticipation des récoltes, ne tient plus la route dès
   que l’on s’intéresse à l’histoire profonde. « Le cultivateur était
   représenté comme un individu de type qualitativement nouveau parce
   qu’il devait se projeter loin dans le futur chaque fois qu’il préparait
   un champ pour l’ensemencer, le désherber, puis veiller sur la
   maturation de se semis, et ce jusqu’au moment espéré de la récolte. Ce
   qui est faux dans ce récit – et à mon avis radicalement faux – ce n’est
   pas tant le portrait de l’agriculteur que la caricature du
   chasseur-cueilleur qu’il implique. Il laisse en effet entendre que ce
   dernier était une créature imprévoyante et irréfléchie, esclave de ses
   impulsions, qui parcourait son territoire à l’aveuglette dans l’espoir
   de tomber sur du gibier ou d’arracher une baie ou un fruit quelconque
   d’un buisson ou d’un arbre de hasard (« rendement immédiat »). Rien ne
   saurait être plus éloigné de la vérité. » (p.81) Et de détailler en
   quoi les chasseurs-cueilleurs opéraient de manière organisée, réfléchie
   et prévoyante, avec des calendriers, des méthodes et des techniques
   élaborées, une activité digne de mériter le nom de civilisation. Les
   multiples nourritures fournies par l’écosystème étaient connues,
   étudiées, exploitées de façon prévoyante. « Il faut percevoir les
   ressources d’un territoire à la façon dont le faisait sans doute un
   chasseur-cueilleur : comme une réserve massive, diversifiée et vivante
   de poissons, de mollusques, de noix, de fruits, de racines, de
   tubercules, de racines et de carex comestibles, d’amphibiens, de petits
   mammifères et de gros gibier. » (p.80)

   Ce qui l’excite n’est pas tellement de découvrir la déconstruction d’un
   récit dominant, mais de constater à quel point les connaissances
   humaines sont sans cesse en évolution, toujours susceptibles d’être
   modifiées, d’accéder à de nouveaux indices à interpréter, que rien
   n’est jamais figé. L’aventure est loin d’être terminée même s’agissant
   d’expliquer l’évolution de notre espèce. Même s’agissant de faire
   parler des vestiges « morts », rigides et tout de même, en nombre
   limité, le cerveau humain échafaude de nouvelles hypothèses, améliore
   sa compréhension des bribes, et permet de mieux appréhender ce qu’il se
   passe maintenant. C’est une excitation spirituelle et charnelle
   semblable à celle qui caractérisait ses périodes amoureuses où
   l’attirance, le désir, la plongée dans l’autre complexifie le récit de
   sa propre vie, lui confère de nouvelles facettes. Il sent, grâce à ce
   livre qui déplace les repères, que le « récit civilisationnel
   standard » est idéologique et continue à légitimer des formes
   d’organisation sociale basée sur l’exploitation des ressources
   naturelles au profit d’un pouvoir central. Pourquoi l’histoire
   officielle n’a-t-elle pas été plus prudente, respecté le principe que
   rien n’est jamais aussi linéaire qu’elle le prétend une fois la
   domestication des plantes et des animaux en marche ? Les raisons sont
   multiples, mais il y a cette hypothèse, concernant la nature des
   sociétés avant la naissance de l’État, qui le séduit : « Ces sociétés
   reposaient en effet sur ce que l’on appelle aujourd’hui des « biens
   collectifs » ou des « communs » -plantes, animaux et espèces aquatiques
   sauvages auxquelles toute la communauté avait accès. Il n’existait
   aucune ressource dominante unique susceptible d’être monopolisée ou
   contrôlée – et encore moins taxée – par un centre politique. Dans ces
   régions, les modes de subsistance étaient tellement diversifiés,
   variables et dépendants d’une ample gamme de temporalités qu’ils
   défiaient toute forme de comptabilité centralisée. » (p.73) Il
   s’endormira le livre en mains.

   Les œuvres, dans leur office d’initier des liens, fabriquer des
   liaisons entre notre système synaptique et les synapses de nos proches
   disparus, éloignés, celles de l’être que nous fûmes nous-mêmes (nos
   anciennes synapses et leurs traces), celles de tous les autres
   organismes ou choses nous environnant, s’il les cultive intensément,
   systématiquement, comme sa raison de vivre, c’est qu’il sait que cela
   institue une sorte de chasse-cueillette où à tout moment il peut
   découvrir l’une ou l’autre qui éveillera le genre de liaisons qui, par
   cascades, réverbérations, embranchements et dérivations multiples,
   reconduit ses sensations et émotions esthétiques dans les parages de
   l’extase sauvage qu’il pouvait quelques fois éprouver devant la beauté
   de cette amoureuse lointaine. Et il sait qu’il peut très bien passer à
   côté d’une œuvre sans percevoir son potentiel de retrouvailles. Une
   beauté qui n’était pas purement plastique ni une essence planant
   au-dessus des contingences, mais qui surgissait dans les échanges, à
   l’improviste, justement quand ses expressions, ses intonations, ses
   mimiques, ses teintes lumineuses se liguaient en cocktail qui donnait
   accès à d’autres réalités, des manières de sentir la multiplicité de la
   vie qu’il n’avait encore jamais connues. Et singulièrement dans la
   fusion érotique, quand elle lui faisait certaines choses guidée par son
   désir de lui qui le désarmait à chaque fois, un don auquel il n’a
   jamais été préparé, quand elle le prenait et l’enveloppait de partout,
   fluide et ferme, alors si proche physiquement du moindre de ses
   organes, à l’intérieur et à l’extérieur, et pourtant, quand il la
   contemplait alors en pleine action transie, tellement inaccessible,
   presque une apparition, un être incroyable essayant d’animer un
   ignorant, de le ramener pleinement à la vie. Ce que cela a fabriqué,
   ces instants de puissance, outre des souvenirs qui ne cessent de vibrer
   et d’inspirer de nouvelles interprétations, s’apparente à ce que l’on
   peut puiser dans le commerce des œuvres qui durent. « Une œuvre qui
   dure, c’est une œuvre qui n’en finit pas d’induire les hommes à lier,
   dont la puissance inductrice-liante continue d’irradier, dont la mesure
   des effets n’est toujours pas achevée et, dans ce triangle de la durée,
   de l’induction à lier, et de l’extension des effets, ce sont toutes ces
   coordonnées spinozistes de la puissance qui se trouvent récapitulées.
   Mais qu’elle dure est aussi, par le fait, le signe d’autre chose, et
   doublement. D’abord qu’elle a traversé des configurations passionnelles
   très variées, par-delà l’espace et les générations, donc qu’elle a
   traversé de la double épreuve de la variation historique et
   géographique des ingenia, attestant par là qu’elle est capable de les
   affecter tous, c’est-à-dire qu’elle touche à « la nature une et commune
   à tous »… » (p.240) Oui, après décantation, ces scènes vécues
   acquièrent ce statut étrange d’œuvres qui durent, ont-elles du reste
   réellement existé, ne les confond-il pas avec d’autres, ou plus
   réalistement, ne sont-elles pas mêlées à d’autres ? Parfois, il ne sait
   plus car, comme on le dit parfois le plus simplement possible, c’était
   si beau. Et il constate que se produit en lui, de plus en plus des
   exemples de perméabilités entre le réel et ce qu’il a rêvé, en bien
   comme en mal., des ruptures de digues. Ainsi, il y a longtemps, il
   vivait dans une petite maison pas très hermétique, pas très solide. Un
   a peu près de maison. Il y a régulièrement fait le rêve qu’en son
   absence cet abris était visité, cambriolé et que systématiquement on
   lui volait sa chaîne stéréo. A force, il finissait par connaître la
   bande du village qui se livrait à ces exactions, sans les dénoncer, en
   essayant parfois de leur parler. Mais d’autres nuits, la scène de
   l’effraction revenait, intacte, et il se réveillait angoissé, en sueur,
   persuadé qu’il y avait quelqu’un dans a maison. Aujourd’hui, il lui
   arrive d’être persuadé avoir été réellement l’objet de cambriolages
   répétés. Il lui faut raisonner un certain temps pour se persuader qu’il
   ne s’agissait que de mauvais rêves insistants.

   Ce qu’il a ressenti hier au restaurant, une subtile extase sonore
   rémanente – conjugaison du lieu, des mouvement des serveuses, les
   conversations des convives, la saveur des plats, la présence du
   cuisiner, les souvenirs – le maintient dans la conviction qu’il est
   irrigué de signes, de signaux d’autres âmes connectées et que ça lui
   donne une capacité à dire et à faire des choses (ne serait-ce qu’à ses
   yeux, dans le périmètre limité de son espace vital minimal, privé).
   Dans ces instants de solitude accompagnée, il entendait le son de son
   intériorité à elle, en même temps que le vrombissement de son espace
   interne, tel qu’il se mettait à ronronner quand il se trouvait en elle,
   habité par elle. Comment raconter, ou rendre simplement audibles, les
   sons qui caractérisent les âmes, les petites musiques intérieures ?
   Quand il entre dans une galerie emplie de sons aux origines difficiles
   à établir. Une sorte de souffle d’orgues silencieux – ce silence juste
   après ou juste avant le concert des tuyaux – comme on en perçoit en
   s’avançant dans certaines allées de grandes cathédrales. Au fond de la
   grande salle blanche est disposé une sorte d’orchestre symbolique. Des
   socles de hauteurs différentes, des objets-instruments, des micros, des
   fils. Des vases, des céramiques, des coupes, des amphores. Le genre
   d’objets dont des spécimens se retrouvent chez tout le monde, dans tout
   intérieur domestique. Mais ici, rassemblés, en collection. La musique
   qui emplit la salle vient de toute évidence des micros qui plongent
   dans l’ouverture des poteries ou disparaissent dans le corps de telle
   sculpture, telle figurine, telle armoire. A la manière dont peuvent
   être organisés dans un orchestres les instruments de différentes
   familles – cordes, cuivres, vents, percussion -, il y a trois groupes
   d’objets, trois entités, une centrale, une  gauche, une à droite. Toute
   cette réunion est placée sous le titre « les dieux de la maison ». Mais
   que vont chercher les micros dans les entrailles de ces objets-vestiges
   sans réel fil conducteur, famille disparate quant aux usages évoqués et
   aux époques concernées ? Les microphonesamplifient « le ricochet du son
   ambiant dans les espaces internes des objets, créant ainsi des boucles
   de rétroaction acoustiques douces, qui nous permettent d’entendre le
   son inné de chaque objet ». (Feuillet du visiteur) Bon, si c’est le
   ricochet du son ambiant, ce n’est pas pleinement le son inné de chaque
   objet, c’est le son inné de l’interaction entre un son ambiant,
   variable selon le lieu, et les caractéristiques des entrailles d’un
   objet dont la forme et la surface des parois, le volume de vacuité, le
   matériau principal de l’objet et son volume extérieur – il peut épouser
   l’espace intérieur ou en différer considérablement, développer une
   masse ou des excroissances qui mobilisent plus ou moins l’environnement
   et conditionne les manières de résonner. Mais c’est donc bien le son
   propre de chaque objet en activité de résonance, de ricochet. Les
   objets ont été choisis pour les relations qu’ils entretenaient avec des
   personnalités bien précises du roman familial. Sculpture virtuelle de
   ricochets entre l’objet et la personne, ses ondes propres, les échanges
   via simple contemplation –  la vue de certains objets reposent, aident
   à se poser – ou par usage, gestes, toucher, comme le cas d’un moulin à
   café, d’une burette d’huile, d’une sorbetière… Des objets, des
   ricochets, des sons, des souffles ténus qui sont ceux de la patine
   réelle ou spéculaire qui s’installe du fait du frottement entre objets,
   personnes, choses, idées. L’entité centrale, face à l’entrée, est celle
   du père. A gauche celle de la grand-mère, à droite celle de la mère.
   Disons que, pour l’essentiel, chaque entité regroupe quelques objets
   fétiches du père, de la mère, de la grand-mère. Des objets qui leur ont
   appartenu et qui, au moins pour le fils et petit-fils, ont fini par
   épouser l’âme de leur propriétaire. L’artiste leur a ajouté quelques
   pièces acquises par lui-même sur différents marchés et brocantes du
   monde entier et qui lui semblaient, elles aussi, connectées à l’âme des
   figures familiales. Il ne se contente pas d’installer un dispositif
   capable d’amplifier l’infime fil de bruit-silence du ricochet en chaque
   objet. Après étude de ces sons, il écrit une composition. Il la fait
   exécuter par l’orchestre des objets. En visitant et auscultant cet
   étrange orchestre, il constate que sur chaque cordon ombilical noir,
   reliant chaque entité à l’émission centrale et harmonique du son, de
   petites lumières s’allument par intermittence, alternance, clignotent.
   Elles indiquent chaque fois de quel objet le son entendu est en train
   de sortir. Ces ondes inouïes, complètement silencieuses sans
   appareillage sophistiqué de captation, n’en existent pas moins même
   quand nous ne les entendons pas. Elles agissent. Elles entretiennent et
   sont le chant de ce mycélium animiste qui nous relie à chaque chose, à
   toutes choses. L’artiste puisant dans ces groupes d’objets ce qui ne
   cesse de le maintenir en contact avec les ondes parentales, les
   présences tutélaires qui ont veillé sur lui, qui l’ont enveloppé
   d’influences protectrices et fertilisantes, en les organisant en
   composition, il sonde et donne forme à sa propre généalogie sonore, il
   replace les flux mentaux et organiques de son existence dans une
   famille nourricière très élargie, il isole, module et sculpte les fils
   de bruits archi fins, les fils de silence-bruits archi sensibles, plus
   fins que le fil que l’on pouvait tirer du cocon de ver à soie, couleur
   or pâle comme lui,dont il se constitue en ricochets toujours immanents
   et en boucle, jamais figés, fils de bruits-silences dont les débuts et
   les fins se perdent dans la nuit des temps et le silence à venir. Ce
   genre d’écheveaux est la signature irréductible à quelque identité que
   ce soit de toutes nos pulsations métaboliques.

   Pierre Hemptinne

   Poster un commentaire

   Publié dans Art Plastique/ Expositions/ Galeries, Livres (Essais),
   Livres (Littérature,roman), Nature

   Tagué bruit, esthétique, expérience du sensible, installation sonore,
   le silence dans la musique, mélancolie, musique et bruit, origines
   ← Articles Précédents
     * Catégories
          + Art Plastique/ Expositions/ Galeries
          + Art Plastique/ Expositions/Musée
          + Cinéma (Chroniques DVD)
          + Cinéma (en salle)
          + Cinéma (Salle)
          + colloque
          + concert
          + Cuisine/Gastronomie/ Restaurants
          + danse
          + Evénement
          + Humeurs
          + humeurs politiques
          + le qui le pourquoi
          + Lieux
          + Livres (Essais)
          + Livres (Littérature,roman)
          + Musiques (Chronique CD)
          + Nature
          + pause urbaine
          + promenade urbaine
          + rayon vélo
          + spectacle
          + Uncategorized
     * Derniers articles
          + Se dérouter peu à peu vers des sillons sauvages et vierges
          + Anatomies désirantes, en bouquet, fenêtre ou chorale
          + Passage de serpent
          + Jardins clos et charognes fleurs
          + Caresses perdues des îles sans pureté
     * Rechercher : ____________________ Rechercher
     * Nuage de tags
       "nouvelle vague allemande" adolescence art contemporain art de
       l'interprétation art et paysage avenir de la lecture publique
       avenir des médiathèques avenir du journalisme avenir prêt public
       Bourdieu cinéma indépendant collage corps cuisine et pratique
       culturelle culture du vélo culture et nature culture vélo Cévennes
       à vélo diversité culturelle dématérialisation des supports
       empreinte esthétique expérience du sensible fabrication d'images
       fabrication des cerveaux femme idéale féminisme genres
       individuation collective industries culturelles installations
       installation sonore installations sonores jardin l'attention
       facteur de développement culturel La Sélec le temps lieux publics
       et politique culturelle lumières matinales au jardin marketing
       marketing culturel mondialisation Mons 2015 musique improvisée
       musique électronique médiation culturelle médiation culturelle en
       médiathèque mélancolie mémoire mémoire des camps nature et culture
       New York nouvelle peinture organologie paysage peinture penser sous
       forme de paysages perte de repères photographie politique
       culturelle politique de l'esprit postcolonialisme poésie pratiques
       culturelles sentiment amoureux street art street art à Paris temps
       à soi terrain vague travail de mémoire travail du deuil télévision
       écriture écriture et nature étude de paysage
     * Articles les plus consultés
          + Chez Constant, plaisirs constants
          + Expo/Galerie: Toxador et Poincheval
          + Cadastre sicilien.
          + L'énigme peinture
          + Cantilever et Coffrage ont un fils...
          + L’extrême pointe des affinités, presque l’adieu
          + Ado plan cul seringue & photos
          + La peinture, la peau qui pense.
          + Se dérouter peu à peu vers des sillons sauvages et vierges
     * Blogroll
          + A propos de licence globale
          + actualité street art (photos, références)
          + AIME (An Inquiry Into Modes of Existence)
          + Appel des appels
          + archives anti-fun
          + Ars Industrialis
          + Base de données musiques et cinéma
          + bibliothécaires?
          + blog d'écritures : "ruelles"
          + Blog philosophie/Intercession
          + Economistes atterrés
          + Ecrire/Scruter
          + Eye and Mind
          + Indiscipline
          + L’atelier des passages
          + La bibliothèque apprivoisée
          + La Société de Curiosités
          + la vie manifeste
          + Laboratoire communication-culture-société
          + Le savoir-faire vigneron
          + Mediamus, blog des médiathécaires de Dole
          + numérique, culture écrite, pratiques culturelles
          + Observatoire mondes numériques
          + paper blog
          + Pic Saint-Loup préféré
          + platon pour tous par Bernard Stiegler
          + Pthandaround
          + Rosascape
          + Science, culture, communication
          + tête chercheuse Bruxelles Bankgok Brasilia
          + tête chercheuse Globe Glauber
          + tête chercheuse Noreille
          + tête chercheuse Rue des Douradores
          + Villa Morel
          + Voix de Gilles Deleuze
     * Blog Stats
          + 570 129 hits
     * Archives
          + août 2019
          + juillet 2019
          + juin 2019
          + mai 2019
          + mars 2019
          + février 2019
          + janvier 2019
          + décembre 2018
          + novembre 2018
          + octobre 2018
          + septembre 2018
          + août 2018
          + juillet 2018
          + mai 2018
          + avril 2018
          + février 2018
          + janvier 2018
          + décembre 2017
          + octobre 2017
          + septembre 2017
          + août 2017
          + juillet 2017
          + juin 2017
          + mai 2017
          + avril 2017
          + mars 2017
          + février 2017
          + décembre 2016
          + novembre 2016
          + octobre 2016
          + août 2016
          + juillet 2016
          + juin 2016
          + avril 2016
          + mars 2016
          + février 2016
          + janvier 2016
          + décembre 2015
          + novembre 2015
          + septembre 2015
          + août 2015
          + juillet 2015
          + mai 2015
          + mars 2015
          + février 2015
          + janvier 2015
          + décembre 2014
          + novembre 2014
          + septembre 2014
          + août 2014
          + juillet 2014
          + juin 2014
          + mai 2014
          + avril 2014
          + mars 2014
          + février 2014
          + janvier 2014
          + décembre 2013
          + novembre 2013
          + octobre 2013
          + septembre 2013
          + août 2013
          + juillet 2013
          + juin 2013
          + mai 2013
          + avril 2013
          + mars 2013
          + février 2013
          + janvier 2013
          + décembre 2012
          + novembre 2012
          + octobre 2012
          + septembre 2012
          + août 2012
          + juillet 2012
          + juin 2012
          + mai 2012
          + avril 2012
          + mars 2012
          + février 2012
          + janvier 2012
          + décembre 2011
          + novembre 2011
          + octobre 2011
          + septembre 2011
          + août 2011
          + juillet 2011
          + juin 2011
          + mai 2011
          + avril 2011
          + mars 2011
          + février 2011
          + janvier 2011
          + décembre 2010
          + novembre 2010
          + octobre 2010
          + septembre 2010
          + août 2010
          + juillet 2010
          + juin 2010
          + mai 2010
          + avril 2010
          + mars 2010
          + février 2010
          + janvier 2010
          + décembre 2009
          + novembre 2009
          + octobre 2009
          + septembre 2009
          + août 2009
          + juillet 2009
          + juin 2009
          + mai 2009
          + avril 2009
          + mars 2009
          + février 2009
          + janvier 2009
          + décembre 2008
          + novembre 2008
          + octobre 2008
          + septembre 2008
          + août 2008
          + juillet 2008
          + juin 2008
     * Commentaires récents

       Cochonfucius dans Caresses perdues des îles sans…
       Cochonfucius dans La boutique des passions
       Cochonfucius dans Le cycle des sources et viscèr…
       Cochonfucius dans Dévastation et nymphe des mond…
       comment7 dans Cervelle mijotée en son milieu…
     * Méta
          + Inscription
          + Connexion
          + Flux RSS des articles
          + RSS des commentaires
          + WordPress.com
     * Rechercher : ____________________ Rechercher
     * Articles récents
          + Se dérouter peu à peu vers des sillons sauvages et vierges
          + Anatomies désirantes, en bouquet, fenêtre ou chorale
          + Passage de serpent
          + Jardins clos et charognes fleurs
          + Caresses perdues des îles sans pureté
          + La boutique des passions
          + Petites musiques et entrailles des liens fidèles
          + Le corps à corps sur du vide
          + Transit onirique et pulpes résonantes
          + Le presque automne et ses récits d’entrelacements
     * Rubriques
          + Art Plastique/ Expositions/ Galeries (135)
          + Art Plastique/ Expositions/Musée (146)
          + Cinéma (Chroniques DVD) (56)
          + Cinéma (en salle) (25)
          + Cinéma (Salle) (4)
          + colloque (13)
          + concert (19)
          + Cuisine/Gastronomie/ Restaurants (50)
          + danse (3)
          + Evénement (40)
          + Humeurs (91)
          + humeurs politiques (35)
          + le qui le pourquoi (3)
          + Lieux (32)
          + Livres (Essais) (155)
          + Livres (Littérature,roman) (91)
          + Musiques (Chronique CD) (68)
          + Nature (108)
          + pause urbaine (6)
          + promenade urbaine (57)
          + rayon vélo (35)
          + spectacle (2)
          + Uncategorized (35)
     * Lectures terrains vagues (le livre du blog)
       Aucun événement planifié
       Publicités

   Créez un site Web ou un blog gratuitement sur WordPress.com.

   Comment c’est !?
   Propulsé par WordPress.com.


   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Publier sur
   Annuler Reblog Article

   Fermer et accepter Confidentialité & Cookies : Ce site utilise des
   cookies. En continuant à utiliser ce site, vous acceptez leur
   utilisation.
   Pour en savoir davantage, y compris comment contrôler les cookies, voir
   : Politique relative aux cookies
   This is an OpenID server

